KOYRO SHEMPPUWA
AFIRKKA BILA XIFATIYA BIRSHSHETTA
Ha shempuwa sintta qofata
Ha shemppuwa wurssettan tamaareti:-
Afirkka bila xifatiyaayo guyye taarikkiya akeekanna
Afirikka bilaa xifatiya miishshatta naashshanna
Afirkka bilaa xifatiya miishshaata hara miishshaatuura geedarssidi xeellanna
Geluwaa
Afrikka bilaa xifatiyawu Afrikka hayday gul’aa ganaawu danddayeetees. 
Aadhdhida hayda qonccissiyoogee Afrikka bilaa xifatiyaayo meezeetida wogaa. 
Ayssi gikko Afrikkaa bilaa xifatiya xaafanchchati Afrikka awunne bantta bilaa ginna qonccissan awunne bantta bilaa oosuwa bessanawu go’ettosoona. 
Afrikka bilaa xifatiyan beettidaba ayssi gikko Afrikka bilaa xifatiya xaphoy darotto doonan aadhdhidi taakkidaba gidiyo gishshatawu. 
Hegaappe hara baggara Afrikka hayda  be’iyo wode Afrikka karetattu qaatta, bootattu haruwaanne bootattu haruwappe simma hayda xaaxi waaxidi oyqqees. 
hegaa gishshawu Afrikka bilaa xifatee Afrikka hayda gaanawu danddayeettees
Daro zaamana Afrikka bilaa xifatee Afrikka haydaaba qonccissees gaanawu danddayeettees hara qaalan xaafanchchati bari biittaa asaa begooyaanawu bilaa xifatiya go’ettoosona. 
Yaaniyo gishshatawu tamaareti luxanadaan oosettidi taakkissi hara baggara qassi Afrikka yuniburshshetunikka luxxetay  imettidi takkidogee qonccee .
AFRIKKA BILAA XIFATIYA AAHUWAN XEELLIYO WODE 
Afrikka bilaa xifatee heezzu qommuwaan shaahettees. 
Issi issi qommuwaassikka bana daanddayida eeshshay de’ees.  
Koyroy haasayettida hayyo xaafo bilaa, ha bilaa qommoy daro wodiyappe doommidi Afrikka biittan erettida bilaa ooso. 
Ayssi gikko xaafettida bilaa xifatee mata wode doommida bilaa ooso gidiyo gishshawu. 
I kka qassi daro shaa’u doonatun de’yaaba.
Naa’anttoy xaafettida bila xifatiya. I dichcha doomidogee Iisilaamatu,Toohoosa, Arisho,   huuphessa Arigo Afrikka biittata  aahuwaan oyqqidoogaappe guyyiyaana.
Ha ubbaa Afrikka heeran de’iya bila xifatee issi mala gidenna ba heeraa eeshshadan dummatiyo meray de’ees. 
Huuphessa Afrikka xeelliyaaba gidikko  Arebeeppe yidi wolqqaan haridaageeti, he biittan de’iya Beriberi  yaagiyo sheeshshatu wogaa xayssidi  Arabee bilaa xifatiya Magirebee heeraninne Egippiteenkka aassidi takkiddoosona. 
Heezanttoy bootattu haaruwaappe kase bila xifattiy yaagidi erettees.
Afrikka biittay dure bilaa xifatiya meezenne wogaay de’iyo biittaa. Diraamaay, adussaa danttiyo gishshawu ha’i nuuni be’iyo  bila xifatee ba wogaadan bawu barikka xaafetiyaa beena, Afrikka huuphiyaappe xaafettidi darotto awuroopaa biittaa maxaafan xaafettidaba.  
Dathorne gidoogetuwaa adussa medhdhi xaafoy bilaa xifatiya mera gididi mulera gali’’a wogaappe ha duqettidi ekkettidagaa.  
Daro Afrikka bilaa xifatiya qommoti de’oosoona Ayssi gikko Afrikka bittaykka huuphessa Afrikkappe biidi “cape of Good Hope” giyo toohossa Afrikka biitta gakkanashshin de’iyo gishshatawuwu. 
Giddoppe attin doonan aadhdhiyaa gali’’a wogatu hayday yeletaappe yeletaawu aadhdhiyoogee ubba Afrikka biitta asay kooxiyo kotta yohuwa. 
Afrikka hayday oyqqiyoobati Geressa, yeetta, biittaa saabiyooga, gidishshin; Awuroopaatu Afrikka haragaappe guuyiyan Afrikka bilaa xifatee ba kase mera laamido hanotay beettees. Hegeekka, bootattu  haaruuwa qoniccissiya xifatee oosotanne bootatuuraa yidaa asa naata  wolqqaan  hariyo wogaa xeelliyagan xaafettiyabanne boottatu haaruuwappe guyyee Afrikke bilaa xifatee oosota xaaxi waaxi oykkees.
Ngugi Wa Thiongo’s Adussa medhdhi xaafuwa Petals of  The Blood (1977) gum’ii xeelliyoo wode bila xifatiyan bori nashshiyagee Carol Sichermamenni qonccissidogatuwa kenaya hayday Kenya biittaa asay boottata teqqanawu go’ettido taarikkiya. 
Ha qonccissoy kenya biittaa chii-medhdhi xaafo bilaa xafateti duqqido Afrikka taarikke Afrikka  biittiya hara biittatuppe keehi wolqqaa  haaruwan qohettida biitta. qassikka boottatu haaruwanikka keehippe erettida biitta ha harurooy Areebetu  issito Awuroopaawetuninne heezaykka  issippe gayttidi haariyoogan eretawussu. 
Leemisuwassi Morokkoy zaareti zaarttidi Berberetun, Arabetuninne Ferensseyetun harettogee lo’’o leemiso.
Afrikka bilaa xifatiya be’iyo wode heezzu taarikkiya haydatun xellanawu daanddayeettees wolqqaa haaruwa teqqaanawu olettiyo olaa, naa’anttoy boottatu haruwaa teqqanawu olettiyo olaannee boottatu haaruwaappe guyyee qaattaa xeelliyaaga.	
Wolqqaan Haariyoogaa Teqqanaawu Baxeettiyo Baaxiya
Ahoo asaa xeelaara maayetenna qofay wolqqaan haariyoogee karetta Afrikka biitta asatussi aatenna immotadan xeelletees. 
koyro Afrikka biittan de’iyo karetta asa  zal’iyassi shamnna doomida biittay Arabee gidishin I kka qassi 10th ppe biidi 14th xeetu laytta gakkanashin Afrikkappe dumma dumma ogiyan oyqettidi biya asa naatu Issilaamatu giyay qassi Awuroopatu giya kalettees. 
He giyanikka 11ppe 2 Millon Afrikka aatuma, maccanne naatu 1520 ppe biidi 1860 gakkanashin bayzzettidooga taarikke naaqashshees.
Afrikka bilaa xifatee ba xaphuwa ootti bessuwan yedissi I kka qassi asa naatu duussaa de’o taarikke I oykketi uttidoy dumma dumma asa naatu de’o oosota ufayssabata issippetetta dussaay issi sohuwan polettiyo hanota qonccissessi. 
yaaniyo gishshawu ootti bessoynne muzunqqa cenggurssati eta giddon beettosona.  Ayssi gikko hagaa malakka hayda doonan yottiyoogan yeettati dumma dumma meezze ammanuwa doonaan saabiyooga daro wodiya takkidaba.
Zaamaana Afrikka medhdhi xaafoti ingglizetuwan xaafettidaageeti yelettidoy gal’a  taarikkiya yootiyo wogaappenne zaamaana  Awuuroopatu bilaa xifatiya oosotuppe walaheettidi merettidosona. Ha bilaa oosoy ha’I wodiyan Afrikka adussa medhdhi xaafuwa xaafanchchati metotteennan Afrikka wogaa qonccissanawu bantta buzo qofaa aatannawunne issi issi dussaa giddon denddiya ooshshata meezee wogaa hanotan bessanawu go’ettosona.
Afrikka bilaa xifatee duxeenaanne lo’o go’ay de’iyo qofaa shaakkiyoogaan wolqqaa haaruwaappe la’aa kiyaanawunne zaamaana duussaa giddon gelanawu keehippe maaddees. 
Biittaa giddoppe naqashshaata booki kessiyaageeti waykko inggilizetuwaan (Anthropologists) asa naatu  issippeetetta duussaa luxiyaageeti (sociologists) ubbay asa naatu dussaa laamiya keehippe koyiyageeti dumma dumma ogiyan bilaa xifatiya go’ettidi takkidoosona. Tumakka dichcha koyiyoopee daro wodiyaappe doomidi takkida hayda gidiyoogaa naqqashshati markkattoosona.
 Boottatu haruwaappe la’aa keessaa 1957, doomidi demidoogee Afrikka biittatu keehippe guj’idi laa’assi baaxeetanna mala maaddiis.  
Hara baggara qassi wogaa oonaatetta demmanaawu baaxetiyoogee Afrikka biittaa xaafanchchatussi aybappekka sintta xeera ooso. 
Koyruwan hayda xaphphuwa demiyoogaa; hegaappe simmiyo wode qassi wogaa  qonccissiyaaga gidanaawu koshshees. 
Afrikka bilaa xifatiya  xaafanchchati Afrikka bilaa xifatiya giddon wogaa qonccissiyoo wode darotto bantta gal’a wogaappe keehi haakeena mala daro baaxeettidi xaafosoona. Gidoppe attin ha’i mata wodiyappe doomidi xaafanchchati  wogaa walakkiyo hanottay de’ees. Hegaa giyoogee darotto naa’u biitta wogaa Afrikkaganne awuroopaa wogaa issippe walakkidi xaafosoona.
Bilaa xifate Afrikka biittan asa naatussi kiitta aattidi taakiis. Hegaa giyoogee asa naata dumma dumma ogiyan toochchiyoogan boriyoogaan dumma dumma yeettatun issiba mooriyaa kawotetta woykko wogaa baliya asaa zaaranawu go’ettidi takkidoosna.    Hara baggara qassi issi issi lo’oba oottida asa nashshaanawukka bilaa xifatiya go’ettiyoogee erettidooba.
Doonaan zaari yootettiyaabatu Leemisuwasi adussa gereessay asa naatu kase kanttida bantta sheeshsha hayda qonccissanawu wolqqaama maadduwa immees.
Daro Afrikka bilaa xifateti iita oosuwa toochchanawu xaafettidi asa he oosuwappe simaana mala maadees. Leemisoti daro shin guutta be’anawu wole Soyinka’s The Interpreter giyo medhdhi xaafoy Nigeriya bittaa poletikka eranchchatu banttana dossiyoogaaninne dumma dumma miishshata banttassi hariyoogaa iita ooso giddiyoga qonccissees. Hara adussa medhdhi xaafuwa Achebee Chenua giyo Nigeria xaafanchchay “Man of the people” giyoogan Nigeria biita asa Awuropaa wogaa  duuqiyoogee iitta meezee gidiyoogaa toochchanawu xaafettiis.  Daro Afrikka bilaa xifate (Leemisuwasi danttoy Afrikka poletikkanchchatu balibakkuwa qonccissanawu go’ettidooson. Afrikka xaafanchchati asa giddon asummanne asa asatettay siyeettana mala daro bera ka’idi taakidoosona. Leemisuwa asa naata mera xeellidi kariyo hanota woykko inggilizetuwan (Apartheid) wogaa tohoossa Afrikkan baaxeetanaawu  xaafettida danttoy Sirens knuckies Boots medhdhi xaafoy Peter Abraham’s xaafidoogee  asa naatu la’a kiyanaawu daro go’’a immiIs. 
Daro asay akeekkiyo mala gidikko zaamaan Afrikka bila xifatiya giddon daro boottatu haaruwa poletikka balibakuwa toochchanassi bilaa xifatee xaafetiis.
Zaamana Afrikka bilaa xifatee tamaarissiyoy buzo asa eeshshawata ekkidi he eeshshawati qassi ubba asa gishshayaanadan qofettidi xaafetees.  Leemisuwassi  The interpreter giyo adussa medhdhi xaafoy ichshshu  ano eeshshawatu petals of blood  giyogee heezu eeshshawatura Anthills of the saranna giyo adussa medhdhi xaafoy daro eeshshaawatura de’osoona He eeshshaawati bantta buzo qofa giddenan cora asa de’uwa qonccissosona.
Meezziya issuwaa (Buzo ooso) 
Doonaan zaari yootettiyaabatu bilay asaa na'aa duussawu ay mala era immanawu danddayii?  
Leemisuwan zemppissada ne zaaruwa qonccissa. 
2.Odettida hayyo xaafo bilay doonan  aadhdhiyoogawu aybaa qohoy /iitatetti de'ii? Hayyannaa qonccissada shiishsha.
2.Intte heeran oosettiya gereessa, leemiso haasaya, hayssiya oosuwa h.h.m hanottatuura gayttiya oosuwa denddo oottada I waani polettiyaakko qonccissa.
3.Odettida hayyo xaafo bilaynne xaafettida hayyo xaafo bilaa doomettay woykko meretay ay mala ogiya gayttana danddayiyoonaa? Birshshada yoota. 
1.3. DOONAAN ZAARI YOOTETTIYAABATI XAAFETTIDA BILAA XIFATIYA BOLLAN GATTIYO    NARPHPHETTA 
Zaamana Afrikka bilaa xifate daro doonaan aadhdhiyaabatu woykko zaari yootettiyaabatu eeshsha tookkiis.  Dariya xuufee asa naatu oonatetetta dantto, medhdhi xaafonne diraamaa meran aattidi takkiis.
Hegaa gaasuwan I qassi issi dere asa bollan gattiyogaa xelliyogaan tohoossa Afrikka xaafanchchay Mazisi kunen, Afrikka bilaa xifatee biitta xifatee keehippe wolqqama awuroo wode issi issi qaalata xaafanawu xaafiyo wode hara qaalatuppe laami ekkiyo wode bantta biittaa wogaappe kare kiyiyaaba xaafanawu danddayoosona. Hegaa gishshawu bila xifate kawushsha. Etikka ciishsha xeelliyoogan xaafosona “Beautiful flowers’! oonee hegaawu unettiyay? (who cares) oonee Lo’iya cishshawu un’ettiyay? Ey tumaakka hegaa mala oosoy asa naatu banttana hara alammiyara  malatisaana mala qofettidi oosettiyaba.
zaamaana Afirkka bilaa xifatiya  giddon de’iya cuccumay kare biittappe soo ekkettida ooratta amaanuwanne  Isilaamaba gal’aan oortta wogaa, ambaabanne gandda doonan aadhdhiya  haydatu qonccee naqqasha coratu bilaa xifatiya giddon de’iya giya sohatu ano ubba sohoti ubbay meezzee wogata  gidida koyroppe  doomidi de’iya wogaa qonccissanawu danddayees. 
1.4. Doonaan Zaari Yootettiyaa Afrikka Bilaa Xifatiya
1.4. 1.Hayda Yoottiyo Meretta (The Nature Of Storytelling)
Hayda yootiyaagee awuden taarikiyaa ezzgiya asa de’iyoosan polettees. Haydakka qassi wodiyan kamettidaba. Tuma xelliyo wode ha’I wodiyabay nu sinttan de’iyaba gidikkonne adhdhida hayda ezzgiyo wode nu huuphiyan aadhdhidaaba misilliya medhdhidi aakekanadan  maddees. Hegee taarikiya yootiyaageetussi bilaa. Kase kanttida wodiy  taarikiya yootiyaageeti issito issito bantta yoottiyo hayda qonccissenaan agganawu danddayoosona. Gidooppe aattin he qonccibeenna hayday issi asa huuphiyaappe  qossetisppe  aattin  taarikee awudeenne asa kaahaappe, shemppuwappe, shaahetenna. Hayda yootiyaageeti ezzgiya asa ha’I wodiya duussaa heemetta kase kaanttida wodiya hanottara  walakkidi  eti taarikiya giddon wanidi kaanttiyaakko beesees. Hayda woykko taarikiyaa yootiyoogee  kase kanttidaba qofaninne miisilliyan issippe  gaattidi  zaari aakekanawu  tuma gidida ha’I  beettiyabata qonccissiyoogan  kaseega nu huphphiyaa giddon merettanaadan oottees.  Kase kanttida  hayda miisilleti  nuusi wogaa minjja.  he wogaa minjjata taarikiya yoottiyaageeti  ezzgiyaageeti kallanna malanne wogaas harettana mala dentettoosona.
Hayda yoottiyo bilay issi asi qaalan aattanawu koyyido kiitaa minttidinne puulayidi, baassi siyettidoogaa keenaa ezggiyaageetu hulluqquwa (heennaa) xundduqanaadan oottidi medhdiyo boolima gidida doonaa go'ettiyo oge. Hayda yoottiyo bilay kiitay aadhdhiyo qottaa puulayanawu danddayissiya aleeqo. Hagaa mala gonccissoy ezggiya asawu  guuggiyan misiliya medhdhidi, qofaa gidin hulluuquwa (heennaa) baakko zaariyo abbee de'ees.
Hayda yoottiyo bilay issi hanotaa qonccisiyo wodiyan qaalatunne qofaa qashotu birshshettaynne geloy meezetidonne dummatiyaagaa gididi qofaassi xoqqa gidida xekka immiyaagaa. Hayda yoottiyo bilay merettiyoogee issi eeshshay oosoy, hanotay, asaa woykko hara medoosaa harabaara gatti geeddarissiyoogan, milatissiyoogn, issi eeshshaa harawu immiyoogan woykko laammiyoogan, issi eeshshaabaa duuqiyooganinne issibaa gishshaa harabaa wottiyoogaana /haasayiyoogaana/.
1.4.2. Doonaan zaari yootettiya Afrikka Bila xifate Qommota
1. Doonaan zaari yootettiya bila xifate qommota eretii? Shaakidi yootite.
Ay Biittaaninne gido wogan dumma dumma haasayettida hayyo xaafo bila qommoti de'oosona. Ha haasayettida hayyo xaafo bilati erettiyo qottati naa"a. Hegeetuppekka koyroy haasayettida hayyo xaafo bilaa shaahoy yedaaninne ziiriyan odettiya haasayettida hayyo xaafo bilatun maddabettiyaagaa gidishin naa"anttoy qassi dantto qottaaninne yettan maddabettiyaagaa. Dantuwan maddabettiya haasayettida hayyo xaafo bila geetettidi erettiyaageetuppe zilaasay,(folksong), yettaynne,haysee(folktale) haraatikka amaridaageeta.
Nu wolaytta derenkka gidin hara dumma dumma biittatuuninne heeratun yehuwa wodenne qassikka bullachchaa wode asay go'ettiyo haasayettida hayyo xaafo bila erati leemisuwa ha qommon xeesettidaageetuppe haraatikka de’iyoogaa erana koshshees.
Yedan shiiqiyaageeta geetettidi erettiya haasayettida hayyoxaafo bilati mereta biddaa, leemiso haasayaa, haasayan odettiya taarikiya( legend), haysiyanne hegeeta milatiyaageeta.
1.4.3. Mertaba qonccissiya biddaa
Mereta bidday “alamiya merettaabaa, asaa naatubba, hayquwaanne de'uwa mayzza ma"e yuusaabawu gaasuwa immees, doozatunne meedoosatu woykko biitta dumma dumma meratu merettaabaa yootees.
Bidetta meretay “meretan haniyaabata qonccissanawu maaddees. Asfawu zerihuuna, xaafo bilawu baasobata, 1992,34/. Ha eranchchaa qofaappe denddidi bidetta meretay xaaxi-waxidi de'uwan qaaxxiyaageeta gidinkka qaaxxenna meretatu merettaanne aybatettaa dumma dumma odotun birshshi qonccissanawu tookkiya haasayettidia hayyo xaafo bila shaaho gidiyoogaa akeekoos.
Asaa na'ay ba oonatettaanne aybatetta qonccisswanawu koyyees. Hegaa gishshawu bari huuphebaa gidinkka haratuban hanees giidi qoppiyo bari wozanaa koshshaa qonccissanawu dosees. Ba de’o layttan yashshiya allaalletuppe la'a gidanawu woykko woppaa demmana koyyees. Ha metotun shocettennaadaankka bari huuphe kessi ekkiyo hiillaa giigissees. Ha yashshiyaanne dagantiyaageeta geetettiya hanidabatussi denddoy ayba gidana danddayiyaakko malanawu kajjeelees. Kessi ekkiyooba giidi qoppiyo metuwa birshshiyo qofaakka yootees. Lo”o gidiya yohotussi eta lo"otettawu gaasuwa immees. Iita gidiya yohotussi eta iitatettawu gaasuwa immees. Iitatettawu eti aatti imettido gaasuwa qonccissidi issi baggaara ezggiyaageeti bantta iitaape woykko bantta iita oosuwappe simmana malanne naagettana mala timirttiya immees. Asay mereta biddaa baggaara bantta huuphe taarike yuusaabaa, bantta sheeshshaa (qommuwa) mayzza ma"e yuussaa yootoosona.
Meretta biddan aadhdhiya kiitay ammanuwaara oyqqettees. Gaasoykka asay bantta huuphessinne merettida yohotussi birshshettaa immiyoy bantta wogaadaaninne bantta ammanuwaadaana. Eti go'ettiyo kattatunne mehetu (do'atu) merettawu birshshettaa immidi yootoosona. Banta haasayrettida hayyo xaafo bilaa baggaara attiyoogaakka qoppidi ufayttoosona.
Xaaxi- waaxin mereta biddan beettiyaanne asaa kahaagarssan oyshaa medhdhiya mereta hanotatussi ubbaassi zaaruwa immanawu kajjeeliyohaasayettida hayo xaafo bila.
Mereta bidaa garssan eeshshaawadan shiiqiyay do'a gidishin asaykka hara asappe dumma eeshshay imettin malaalaa oottiya tumu alamiya asaappe dumma oosuwa poliyaageeta gididi shiiqoosona .Kase qonccissidoogaadan bidetta meretawu ammanogomppaynne goyno qottay de'iyoogaa gidiyo gishshawu shiiqiya yootoy ammaniya asatussi dumma ufayssaa immiyoogaadan ammanetettees.
Leem: wurkkaa wurkkiya ayssi wurkka wurkko geetettadee?
Wurkkaa wrkkeessi eceriyaadan achchay de'ees, kafuwaadan qefee de'ees. Issi wodiyan kafotinne wora do'ati ixettidi ichchashu gallassa kumettaa olaa olettidosona. Wurkka wurkkiya qassi aybiininne gayttennan gaxan eqqada xeellishin wora do'ati qohidi beettiyoode woykko hinkkoota shociyo wode etakko baada taani intte badgga, be'ite ta achchaa, be'ite ta xantta, ane kafotuppe tanadan achchaynne xanttay de'iyoy oonee? Gawusu. Qassikka kafoti paallishin etakkokka baada taani intte yara be'ite ta qefiya, ane wora do'atu giddon tanadan paalliiddi biyay onee? Gawusu. Hegaadan gaydda qassi olaakko gelukku.
Guutta wodiyappe simmin sigay oosettiyoorin olay eqqiis. Sigaa gaaso oottidi gita baalay oosettiis. Wurikkaa wurkkiya kafotu Gibiraakko biyo wode nuussi do'aadan acchchay baawa giidi yedattidosona. A qassi woraa do'atukko biyoode nuussi kafotudan qefee baawa ayssi yaadi giidi yedettidosona.
Hagaappe simmin yellatada kafotikka wora do'ati bana be'ennaadan galla galla qosetta pee'ada omarssi omarssi kattaa koshshawu kiyiyoogaa doommaagaasu. A wurkkaawurkkiyo (qamma kafiyo) geetettidoy he wodiyappe doommiina. (Asffa zerihuuna, bila xifatiyawu baasobaa, 1992, 35) 
Ha yootoy issi mala eqoy baynna ay yohoykka iita gidiyoogaa bessees. Wurkkaa wurkkiya (qamma kafiya) qamma kanchchiyan paallanaadan Ogaddarisidaagee wordduwa haasayidoogaa, maacada issi yaraa baggan minnennaagaa, naa"u meraa oyqqada naa"atakka milatanawu kajjeelliyoogee naa"u yaratu achchankka A ekettennaadan gidoogaa akeekissees. Yootuwa ezggiya asassikka naa"u eqoy (qofay) de'ikko issuwankka gidennan attiyoogaanne qohettana danddayiyoogaa besssees.
1.4.4. Doonan odettiya taarikkiya (oral tradition)
Haasayan odettiya taarikee issi layttan woykko wodiyan issi heeran polettida tumu taarikiyaappe guuttaa mooqi ekkidi haasayettida hayyo xaafo bila merettaakka gujji shiiqiya haasayan odettida taarike. Haasayan odettiya taarikiyawu denddoy aadhdhida layttatu woykko aadhdhida wodetu taarikiya. Halchchoykka deretettaa garssan simerettiya keehin qofissiya allaalletussi zaaruwa immanaassa. Hegeekka kase taarikiyan de'iya asi oottido lo”o oosouwa woykko iita oosuwa bessidi he oosuwa ooni polidee? Ayssi polettidee? Giya oyshatussi zaaruwa immidi tamarissiyoogaa.
Doonaan zaari  odettiya taarikee baasettiyoy tumukka polettidosona geetettiya taariketu bollaana. Haasayan odettiya taarikee wudiyoy /zerihuuna, 1992,32/ shiishshiyoogaadan “kawotubaa, asaa sheeshshatu woykko asaa qommotu giddon oosettiya domettaa woykko olaa, yedetaabaa, erettida mino asatubaa, bonqqiyaageetubaa, mereta danobaa, moottatu sunttatubaa, katamatubaanne (ambatubaanne)cora asaa issi moottan wottiyo keettatu keexettaabaanne haratakka yootees”. Doonaan zaari odettiya taarikiyawu baasoy tumatettay de'iyooba giishin polettidosona geetettidi erttida oosoti polettido layttaa, hanotaa, sohuwa, hegaadankka oosota polida asata bessiya malaatay de'iyoogaa malatanaassa.
Doonaan zaari  odettiya taarikee deretettaa dichchaa xekkaadan wodiyappe wodiyan diccananne kaseegaappe lo"ana danddayees. Haasayan odettiya taarikee aadhdhida taarikiya yootidi ooratta yeletay balaappe tamaaranaadan giya maraa kaallanadan kaalettiyo, tamaarissiyoonne naagettanaadan oottiyo halchchoy de'iyoogaa. Issi haasayan odettida taarikiya eranawu deretettaa wogaa de’o hiillaanne maaraa eriyoogee koshshiyaaba. Gaasoykka doonan odettiya taarikee odettiyoy deretettaa de'uwa ammanuwaaranne meeziyaara gaytotettay de' iyo hanotaana.
Leemi Haaxe milile wolaytta asaa olan waati xoonidee?
Mililee hayyuwa kase wolaytta kawuwaara ooyettidi biida wolayttata oychchiis. He oychchido asati mililessi wolaytta asay ba keettaa,ba naata, ba ma chchiyoonne ba mehiya daroppe dosiyo gishshawu wolaytta keettaani ne tamaa yeddiyoorin he tamaa cuwaanne lacuwa be'inne olaa aggidi soo simmin niyo olay shuggana giidi yootidosona. Ha giido maaraadan milileenne, Milile wotaadaray wolaytta biittan oyddu zooziyaara keettan tama yeddi aggidosona. Yaatin ha googaadan wolaytta asay pooraa ta naatoo! Ta mehiyawu! Ta aquwawu ginne olaa aggidi guyye guyye giyaaggiis. Yaati milile he wolayttatuppe demmido eran wolaytta olaa xoonidi kawo xoonakka Boroddan oyqqidi kawoy naagetisoogaadankka kawo xoona Addisaaba ekkidi effiis.
1.4.5. Haysiya(folktales)
Haysee asa na'i issippe de’iyoogaa doommido wodiyappe doommidi odettiiddi de’iya adussa layttay (baree) de’iyo haasayettida hayyo xaafo bila shaaho. Haysee oduwaassi baaso gidiyoogankka erettees.
Haysee yooto hiillay de'iyo kasiya kaaluwan ogiya oyqqi uttidaagaa gidishin ay darissuwaadankka gelo woykko yootettiya taarikiya erissiyo, biddidi yotiyoonne kuuyyio woykko qofaa wurssiyo shaahoy de’ees. Giyoogeenne haysee yootettiyo wode doomettay, giddoynne wurssettay de’ees. Koyro yooto shaahoy, taarikee polettido wodiya, sohuwaanne taarikiyaaway gallassaappe issi gallassan Ebelanne Ebela geetettiya asati issi sohuwan deoosona gi doommees. Giddoshaahuwankka (kifiliyankka) qommon ebelanne ebela giido asati hagaadan hanidosona, hagaanne hagaa mala yohuwa oottidosona gi simmidi wurssetta shaahuwan hageenne hagaa mala yohoy eta bolli gakkiis giiddi kuuyyees.
Xaaxi waaxin haysee taarikiyaawa gidiya yohota, heeraanne wodiya erestissiyoogaappe doommidi taarikiyaawatun polettida oosota, eta gakkida qohuwa woykko eti demmido lo"obaa qonccissees. Haysiyan shiiqiyaageeti asaappenne ha be'iyo alamiya asaappe dumma eeshshay meraynne eray de'iyoogeeta oottidi deretettaa tamaarissanawu he asatu baggaara asaa lo”o oosoynne iita oosoy hegaadankka eta eeshshaykka qonccettees. Haysee shiiqiyo hanotay nu biittanikka gidin hara biittatun daro wogatun issimalatettay de'iyoogaa gidiyoogaa A eranchchati yootosona. Hegeekka haysiya yoottiyaagee “haysee haniis!” giyo doommiyoode ekkiyaageeti de'ikko leemisuwawu wolyattatuwan meezetidoogaa dan “hanees!” geetettiyoogaadan ubban hara doonatu wogankka hagaa mala hanotan hayseyiyaagee (haysiya yootiyaagee), ekkiyaagee, yootoy, yootuwa wurssiyoode hara yootuwa koyiyoogaadan qonccissiyo hanotaynne ekkiyaageetikka hayseyidaagaa yootido gishshawu galatiyo hanotay de'iyottees.
Daro nu biitta wogatun haysiya giddon shiiqiya eeshshawati asata, do'atanne woraa do'ata. Hegaa giyo wodee eeshshawati, do'a kanchce gididi shiiqiyo hayseti de'oosona, asaynne do'ay issippe shiiqiyo haysetikka de'oosona, asa xalla gididishiiqiyo haysetikka deoosona.
Eeshshawati gishshatiyo eeshshay wogaappe wogan dummatana danddayees. Giyoogeekka deretettaa ammanuwaadan, dichchaadan, de'o meeziyaadan do’ati gishshatiyo eeshsay dummatan danddayees. Leemisuwawu issi issi heeran bilatettawu qaariyo gishshayikko hara heeran worakana gidana danddayees. Haysee shiiqiyoy asatu gallassa gallassa de'uwa bessana danddayiyo hanotaana. Gaasoykka hayseyettiyoy asaa  de'uwaara  oyqettidi asaa tamaarissanaassa gidiyo gishshawu aattiyo kiitay asa na’aa gakkiyaabanne de’o meeziyaara keehi oyqettidabanne dabboti uttidaba.
Kase de'iya shaahuwan haysee deretettaa tamaarissanawu shiiqiyaagaa gidiyoogee odettiis. Gidikkonne, deretettay lo”o woganne meeze giidi ammanidoogaa sabbidi iita giidi ammanidoogaa karidi shiishshana danddayees. Hegaa gishshawu haysee issi deretettaa polotikaa, issippetettanne ikoonoome xaaxi waaxido baaso gate diyo lo"oban(value) shiqiyooba.
Leemisuwa  haasaya
Issi goshanchchay de'ees. Issi dure zal"anchchaappe miishshaa tal"ees. Miishsha qanxxanawu ixxinkanay zal"anchchaa haggaazana mala immees. Kanaykka zal"anchchaa ammanaatuwan haggaaziiddi takkiis. Gallassaappe issi gallassan keettaa godaati baynnasan zal"anchchaa na'ay zin"idaagaa shooshshay dukkanawu yees. He wodiyan kanay shooshsha qanxxerettidi wori simmidi kanay na"aa lanqqiyan eqin shooshshaa ahay kunddi uttiis. Na"aa ayyiyaakka giyaappe yaada hanidabaa ubba xeellaasu. I azinay yinassi yootaasu. Dure zal"anchchay kanaa wulatan ufayttido gishshawu goshanchchaa acuwa agganawu maaciis. Hegaa gishshawu ne acoy qucettiis giya dabbdaabbiya xaafidi kanaa qooriyan qachchidi kanaaa godaakko yeddiis. Kanay ba kase keettaakko (bagodaasoo) simmishin goday acuwa qanxxanawu yiishin ogiyan gayttidosona. Bitanee waanada aggada yayi giidi oyqqido cuguwan huuphiya shocin kanay eesuwaarakka hayqqi aggiis. Kanaa hassayenna hayquwawu bitanee kayyottidi shiiqi xeelliyo wode qooriyan xaafettida worqqata be'iis. Ayba gidaneeshsha giidi nabbabiyo wode acuwaappe la'a gididoogee xaafettidoba. He wodiyan bitanee keehin kayyottiis. Issitoo qanxxiyoogaappe naa"utoo heezutoo likka geetettidoy hagaa mala hanotaassa. Asay eesuwa daruwaappe daro wodiyan lo”o yohota 
xayssoosona.
3.1.4. Leemiso haasayaa
Leemisohaasayay bari giddon siqimmidi oyqqido qofata dere asay gallassa gallassa de'uwa (duussaa) meezetuppenne be'idobatuppe demmidobata bantta ammanettiyoonne tumatettaa qonccissiyooba.
Hara guussan qassi leemiso haasayay dere asaa wogay maayettiyo hantaa maaran merettees. Leemiso haasayay doorettida qaalata siitidi go'ettiyoonne gum"ettida ciimma qofaa oqqqida haqqa qommo. Ha haqqay haasaya gidikkonne leemisotettaara de'iyo gishshawu leemiso haasaya geetettiis. Ha haqaa asay go'ettiyoy yohuwa kuuyanaassa; minttettanaassa, boolimaa xoqqissanaassanne yohuwa qonccissanaassa. Leemiso haasayata minuwa sabbanawunne laafa boranawukka go'ettana danddayettees. Ane ha garssaara de'iya leemisota be'oos. 
Minuwa sabbanawu go'ettiyo leemiso Haysiya (haasayaa)
•	Aaway diishin na'ay daalees
•	Minoy miixan zaarees
•	Minnin michchiya ceeqawusu 
Meeziya  
Ane inttekka waattan waattan gididi minuwa sabbiyo hara leemiso haasayata issoy issuwaara haasayidi xaafite.
Laafa boriya wolaytta leemiso haasayata
•	Awan shiishshennaagee aginan wuuqqees.
•	Kareera kafaafaayyo; sooni buleera goseera manqqo
1. Ane inttekka laafaa boriyo leemiso haasayata gujjidi xaafite 
Danttuwan yootettiya wolaytta leemiso haasayata
Ane garssaara de'iya leemisota be'oos
a.	Hanno miiday aybee? Tmao!
Hannokka miiday aybee? Tama!
Yaatin aybissi shiretta wodhdhikkii?
b.	Hawulaashoy haattawu dafees;
Xadee maatawu dates;
Woyshoy biittawu dafees;
Ee tenne Baabisoy bawu dafees.
c.	Michchiya baynna giyan saammees gooppa!
Miyyiyan ishay baynna olan guyye xeelloppa!
Woy wora woy hayqqa aynne qoppoppa.
1.4.6.Qan"ishiya
Qan’’ishiyan naa’u issi mala gidennaabata gedarssidi xeellishin be’ettees.
Nu biitta zoonaan zaari yootettiya bilatuppe issuwa gidiya qan"ishee mayzza ma"eppe doommidi kaa"ettiidi de'ees. Qan"ishee salo sa'a gufanttuwa xaaxi waaxiya eeshshay de'iyo, bila oosoy agee polettiyoy citaana gidiyo haasayettida hayyo xaafo bila kifile. “Qan"ishee oychchiyaagaanne oyshettiyaagaa giddon oosettiya naatu kahaa denttettanawu, bantta moottaa eraanaadan ottanawu, eta qofaa zawaa aassanawu, asaagaa, do'aagaanne meretatu dumma dumma eeshshaanne qottaa annaace ayyaanay de'iyo oyshanne zaaro haasayettida hayyo xaafo bila. AsppawuZerihuuna, bila xuufiyawu kaanebata /1992,38/.
Qan"ishee ciimmayidi qoppiyoogaa oychchiya, pilggissiya, daro hanotatu baggaara birshshettaa immanaadan danddayssia haasayettida hayyo xaafo bila. Hara haasayettida hayyo xaafo bila qommotuppe dummatiyo oyshanne zaaro meran shiiqiyaaba gidiyo gishshawu soheerakka zaariiggiyo eeshshay awu de"ees. Gidikkokka naatu kahaa aassiyo eeshshay de'ess. Naati kaassa meran shiiqiya qan"ishetu baggaara bantta moottaa eroosona, yohotussi dumma wudaa immanawu aatti xeelloosona.
Qan"ishee hankko haasayettide hayyo xaafo bila qommotuugaadan danttuwan woykko yeda nabbabo meran yohuwan qassi muleera hinkkootu ubbaadan deretettaa galla de'uwaara oyqettida yohotuppe shiiqiyaanne deretettaa de'uwa phoolissiyaagaa gidiyo gishshawu gomppan issi mala.
Qan"ishiya giddon oyshettiya yohota xeeliyaagan Zerihuuna, 1992, 39 qonccissidi “qan"ishiya kaassan asaa bollaa kifileti, qumanne katta qommoti, so giddo buqurati, ooso miishshati hegaadankka biittaa qottatinne dola meretati oyshettoosona.” goosona. Ha yohotikka deretettaassi de'iya go"aa woykko qohuwa eta aybatettaassikka qan"ishiya baggaara timirttee woykko birshshettay imettees.” qan"ishee yohota pilliqetta hanotan pilgganaadan, issi mala yohotuura annaacissanaadan oottees.
Xaaxi waaxin qan"ishee koyro kifile bila era oottiyo kifileenne  wurssetta kifilee de'iyo go'ettiyaubbatu achchan issimala maaray mankkay de'iyo haasayettida hayyo xaafo kifile.Qan"ishee allaxissees, kahaa aassees, pilggisissees.
Leemisuwa:-
A: Nena qan"ishe!
B:Qayshe!
A: Qaraa qaraara!
B: Mokkissi!
A: Tawu pil"oy niyo molee mokkoshin!
Qarddaa bannakka!
A: Nena qan"ishe!
B: Qayshee!
A: Nenaara tanaara ogeentollu!
B: Mokkiis!
A: Tawu pil"oy niyo molee mokkoshin!
B: Ta kichchaychin ne bollanmaaxoy tollu!
    Meeziya 
1.	An inttekka garssaara de'iya mela sohuwan xaafidi intte kifiliyan citan uttidi kaa'ite
________________________________________________________________________________________________________________________________________________
2.	Qommora imettida qan"ishiyan amppidi inttekka intte heeraappe oychchi siyidi qan"ishiya kaalliya mela sohuwan xaafite
________________________________________________________________________________________________________________________________________________
1.4.7. XOORINGGIYA(RIDDLE)
Qoore bayna ottoy (phuuphuliya)
Keehippe le’ee asa A uloy luho (marpiyaa) 
Xooringgee qan"isaiyaadan erachchata shoobbenna. Gaasoykka xooringgiyaniitiya cashshati daroosona. Hegaa gishshawu ha haasayettida hayyo xaafo bilan go'ettiyay dariya baggi naata. Xooringgiya kaassaa hiillay qan"ishiyaagaadan oychchiyaageenne oyshettiyaagee de'iyooba. Gidoppe attin xooringgee qan"ishiyaadan oyshettido oyshawu gamma zaaruwa immanaadan koyiya woykko naaggiyaagaa gidenna. Oychchiyaagee “xooringge” gin oyshettiyaagee xotte” gi giidi kaa'iyoo kassa.
Leem;
A: Nena xooringge!
B: Xotte!
A: Naa"u inddeenne heezzu addee de'iyo  keettay osoy?
B: Baassaso
A: Nena xooringge!
B: Xotte
A: Addiya zolliya, inddee zolliyo, he keettaa era
B: Mokkas!
A: Nena'ay kanaa woridiyota  na'ay genessiyo woridi yo; hegee sorssaso
Hara xooringgiyaanne qan"ishia dummatettay qan"isiya oychchiyaagee zaaruwa demmiyoy pilggettidi zaaranaadan oyshettida asappe. Gamma gidinkka oyshettiyaagee zaarees. Xooringgiya wodiyan oychchiyaagee xooringge! Gi doommidi oyshettiyaagee oyshettiyoobawu zaaruwa immanaadan gidennan oyshettiyaagee ba gaana koyyido yohuwa woykko hanotaa injjeyidi gees.
Meeziya 
Ane inttekka Ha kaalliya mela sohuwan xooringgiya xaafi simmidi issoy issuwaara citan kaa'ite.
____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________
1.4.8.yootettaa
Haasaaettida hayyo xaafo bilati haasayan (qaalaan) odettiyaageeta. Hageeti ha qaalan de'iya hayyo xaafo bila shaaho gidiya haasayettida hayyo xaafo bilati odettiyo maaray mankkay etawu de'ees. Haasayettida hayyo xaafo bilaakka gidin hayyo xxafo bilaa shiishshettaa hiillay eti naa"aykka ekettiyaageeta gidanaadan oottiya yohotuppe issuwa.
Haasayettida hayyo xaafo bilaa odettaa hanotay haasayettida hayyo xaafo billaa qommuwaadan, haasayettida hayyo xaafo bilaa yootiya izaawudaaninne odettiyo asatu oonatettaadan dummatees. Gidoppe attin ay haasayettida hayyo xaafo bilawukka lo"o yootetta hiillay de'ana bessees. Issi bila xifatiya  puulanchcha oottiyay gamppaa gidikkonne xaafetta hiillay woykko shiisho hanotay puulaassi gita malaa immiyooba. Gidikkokka issi yootiya uri ba yootiyoobaa  loytti eridi yootettiya yohuwaadan barina giigissidi ba odiyo asaa kahaa baakko goochchana bessees. Eta heenaa haarana, eta ezggettaa yeemuwaakka dichchana koshshees. Cenggurssay kiitaara milatana bessees. Giyoogeekka minni ekkiya kiitaa attyioodeminni ekkiya mal”o cenggurssan yootana bessees. Ezggiyaageeta teeqenna malanne etawu xiskkuwa yeddennaadan beegottidi ezggiyaagettu hanotaa loytti kaalliiddi yootana bessees.
1.5. AFRIKKA BILAA XIFATIYA SHAAHUWAA
1.5.1. ARISHO AFRIKKA BILA XIFATIYA
Koyro Afrikka bilaa xifatiya oosoy doomidoy 1911 giddishin I kka qassi tamaarissiyoobay Awuroopaawatu xellan Afrikka biitta wogay awuroppaa biittaa wogaappe laafaa hanotan xeellettiyooga qonccissees. Hegaappe simmin Issi mino bilaa oosoy 30 Laytta gakkanaashin oosetti beenaaga taarikkee markkattees.
1952 Amos TUTUOLA geetettiyaa xaafanchchay xaafido adussa medhdhi xaafoy The Palm Wine, Drunkhard and His dead palm Win giyoogeeti awuropaa biitta nabbabiya asa achchan keehippe tooshshetiis. Ayssi gikko xaafanchchay go’ettidoy keehippe kawushaa inggilizetuwa  gidiyo gishshawu. Tumakka ha xaafanchchay inggilizetuwa go’ettiyoogan lefa miyye de’iyoogaa issi issi bilaa xifatiya bori nashshiyogeeti qonccissiddoosona. Etikka qassi gujjidi A hiyeessa inggilizetoy Afrikka biittiya iita misiliya hara biitta ayfiyan beettanaadan oottis. Gidoppe attin A bilaa oosoy hara xaafanchchati Leemisuwasi, Achebee Chenua malay Afrikka bilaa xifatiya woykko Afrikka bilaa adussa medhdhi xaafuwa aawa geetettiyaagee  mereetanawu ogiya dooyiis.
A adussa medhdhi xaafuwa “Things Fall A part 1958 xaafettidagan Acheebee Nigeria hayday Kunddidooga aahuwan xaafiis. Hara xaafanchati qassi dumma dumma huuphphe yohetun xaafidi takkidoosona.
Ariso Afrikka danttoy keehippe Awuroopaa biittaa wogara malattees. He wodiyan danttuwa xaafiyaageeti Afrikkabaa bollan wudidi xaafosoona Acheba misattiya xaafanchcha dentettanawu hara danttuwa xaafanchchati leemissuwawu Kaffi Awoonor Gahna biittaa eranchchay wudidi xaafiyo ubbay gal’aa kase takkida wogay ooratta wogara wanidi maayeetenakko qonccissaanawu oosettida ooso.
Hara baggara xeelliyo wode Arisho Afrikka diraamaay qassi 1950 ppe biidi 1960 doometta heeran gakkanashin xaafettidi assakko gakkidi takkiis.He wode xaafettida diraamaawu cuccumay woykko attiyo kiitay asa naatu giddon galla galla meretiya karssikarssa, ekuwanne,geluwa xeelliyaagaana.
1.5.2. ARIGO AFRIKKA BILAA XIFATIYA
Arigo Afrikka bilaa xifateE Arisho Afrikka bilaa  xifatiyara gedarssidi xeelliyo wode mata wode doomidaaba. A doometa bariya be’iyo wode 19 ttanne 20tta xeetu laytta giddona.
Naa’u Afrikka biitte heeran de’iya dummatettay, Arigo Afrikka abba heeran de’iya asay 19tta xeetu layttan de’iyaa Arisho asa sheeshshappe keehi dummatees. Etawu Laggee giidida qaattay woykko duussaa hanotay baawa. Inggilize  asa  zal’ee) Arigo Afrikka heeraan de’ikkonne  hegaa keenaa keehippe aahuwaana gidennan.  He biittan de’iya Arabeen oykeettiya asati dumma dumma kiitaa zanzibaenne plmba giyo sohotun polosoona. Guutta qooday de’iyo asati he heeran uttoosona. Arigo India Abba heeran keehippe wolqqaamidi beetiyaa asa sheeshshay isslaamata zaal’iya gidinkka giddo Afrikka assara gayttiyobay  ubbaa isilaamatubappe attin he dumma dumma ogiyan naata giddonkka.  He  heeraa asa bollan Arabeeti gaattyo qohoy Awuroopaa biittaa hariyaageti yaana  gakkanashinikka  de’iyaba. Hara baggara qassi missoneetu Arigo Afrikka geellido wodiya xeelliyo wode Arisho Afrikkappe keehi simma wodiyana. Hegeekka Afrikka biittawaatettay de’iyo missoneeti leemisuwaasi Crowthernne Harati Arigo Afrikka giddon xeetu laytta gidiyaaga ootti simminna. Timirittiya doometta xeelliyo wode Arisho Afrikka dumma dumma kollojjetinne yuibburshsheti keehippe daro wodiyappe doomidi dumma dumma eranchchaata luxissidi takkidoosona shin Argo Afrikka timirttee 1920 gaakkanashin hegaadan minidi he heeraa luxissibeenna.
Ha qommo baggara qonccida gaasootun Argo  Afrikka bilaa xifatee 19tta xeetu layttan doomida Arsho bilaa  xifatiyara geddarssiyo wode issi mala gidenna woykko laggee dichcha hanotay baawa.
 
NAA’ANTTO SHEMPPUWAA
Ha shemppoy kareettatu bilaa xifatiya qaattaa tamaarissees. I kka qassi bayratettan, kareettatu bilaa xifatiya aybatetta, A xaaphuwa, issi issi he qaataasi, bayra gidida xaafanchchatanne, kareettatu bilaa xifatiy qaatay Afrikka bilaa xifatiyayo imm’yo go’aa xaaxi waaxidi xeellanna.
Ha shemppuwassi sintta qofay:- 
•	Kareettatu bilaa xifatiya qaatta qonccissanna
•	 Kareettatu bila xifatiy qaatta cuccmaanne, A giddon polettida bayra yohota shaakanna.
•	Keehippe he qaatta giddon lo’o oosuwa oottida bayra xaafenchchata zuleyarna.
•	Kareetatu bilaa xifatiya qaattay Afrikka bilaa xifatiya dichchayo immido golaa odanna.
Kareettatu qaattay, naa’ ubba issippe yesaafi  oyqqida qaatta . koyroy, bilaa xifatiya qaatta gidishin, naa’anttoy, poletikka  xeella qaatta. He qaattakka kaalettidaageeti Ferenssay doonaa haasayiya kareetta xaafanchchatanne, erannchchata. Ha qaattay baaso Oottidi etti dendidooy awuroopaa biitta boottatu haaruwa eqqettiyoga kareetatettan ceqqettiyoganinne maayiza Afrikka wogaay hara biitta woykko merxist qofara walehehettidoogaasa.
Ha qaatta koyro baasidageeti, Aime cisaire, Leopold sedar senghorinne Leon-Gontran Damas, geetetiyageeti parisee umbban issippe tamaaridi 19 31 doomid  oosona koyro journal kareetatta xeelliyaagan xaafidi attami  sisiina. He maxaafa sunttayikka  L’ Etudiant noir (The blakk students, 1934.
Kareettatu qaatta giya qaalay, issi ASI kareetta gidiyoogaa, boxoxiisidi yootanawu go’ettidi gaalaa. He qaalaa koyro demidday, ce’sair giyo asi gididi karettatta amaaniyooga, wursseta gaakarashin, haysay, wogaay ubbay kareetauba gidiyooga eriyooga. Doometan kareettatu qaattay, tumakka salo sa’a guppantto qaatta gididi bana assiyoogan harata dentettiyoogaan,dummkka wogaa xaafancchati asa naatussi  qonccissanawu, ubbakka qassi ferenssaye bilaa xifatiya giddonikka geliyaagan , Afrikka bila xifatiya keehippe assidi po’issiyooganninne hara bootattu haruwa giddon de’iya Afrikka, caribbiean  xaafanchchati he oosuwa giddi geellanadan oottiis.
Ha qaatta kaallettiyoogeetu bantta boolan gujjido asatuppe amaridaageeti ferenssay hayaanchcha, jean-paul gartrnna jacquess Roumain Haitan Comminist yaaraa demiddageeta. Ha qaattan guyyeeppe qassi wolqqama Afrikka bilaa xifatiya bori nashshiyagaa Niperiya Diraamaanne danttuwa xaafanchcha wole Soyinka bari giddo gujjoga naqqashay qonccisseses.
Ha xaafanchcay kareettatettay keehippe amammanettiyanne aahuuwan mere xeelliyagan huuni nuu kareettatettan ceqqe taanawu koshshoosu yaagiya asa.
Inggilifetuwan” A figer doesn’t proclaim its tigerness, it jumps on its prey” hegaa giyoope maahe bana taani maahe yaagidi yootenna, guppinne ba oyanawu koyidooba mi agees.
Yaaniyoo gishshawu kareetatu gaattay issisan eqqi agiyaaga gideennan mulera 20tta xeetu laytta giddon qaaxidi hachchi gakkanaashin taakkidaba. 
Kareettatu  qaatta giyo qaalaas kane qofay maalatiyoogee, Afrikke biittappe kare bida de’iya Afrikka biittawatettay  de’iyo  asatu hayda, oonatettanne eta wogaa qonccsiyoogaa. Ha qaalay wottiyoobay, Afrikka biittawatettay  de’iyo hara deren de’iya asatu orata deriyan bantta oonatetta erissanassi bantta karettatettan ceqqetanasi, bantta wogaan ammanetanasi maaddess Marcus Garrey’s qaalaan giddogaatuwa” karaatatu koyroppe doomidi Afrikka biittan de’iyaa wolqqamanne  banta oonatettan amamnanetiya sheeshsha gidiyooga qonccissiis.
Ha kane qofa koyro demiday mertin Delany, williiam Blyden giyo xaafanchchati meran shaakkidi asa naaata zaggiyoogee itta Ooso gidiyoogaa bantta poletikka eran dumma dumma Amerikka biittatun tamaarisiddoosona. Hegaappe kase wodiyaan Ferenssaye Caribbean poletikka eranchchati, Hepesippe Legitimus, Rene Bo’sneuf- giyoogeeti kareetatu bootatura dumma dumma salo sa’a guppantuwan pole tiyaabatun lagee maaddetanawu koshshosona yaagidi bantta qofa wottidoosona. 
Kareetatu qaatay (woykko) Negritude giyoogee  senghor  gidoogaatuwa gidikko tuma kareetatetta tumatetta qonccissiyaabappe attin koreetatetta woykko kareeta asa kawushi xeelliyaaga qonccissanassa gidenna. oonikka ba kareetatettan ceqqettanadanne kareetatetta siiqanadan ottiya qaatta yaagiis.
Hayda  qaattatuwa xeelliyo wode Negirotude giyo qaalas naa’u birshshettay de’ees. Ceasireis baaso birshshettay ha qaalaa kareeta asa oonatetanne eta issippetetta naa’a gattidi Afrikka biittappe ayletettan oratta goshshay de’iyo biitta biya asa eqqettanawu xaafetiis.
Senghor’s ha qaalaas immido birahahattey woykko ‘Negritude” giyoopee loodu giidi eranchchatu palamaakko gakkiss kareettateetay tummakka de’iyaan laametenna oonatetta gidiyoogaa ubbaykka maayettiisoona.
Giyo La’a gugye senegale kawoykka ‘ Negirutude giyo qaalaa go’etiis. He qaalaa baa poletikka xeelatuwa qonccisuwa immiis. Senghor’s Negirituda giyo qaalay awuroopaa biittaa boota asatu Afrikka kareetatta guuttidi xeelliyo xeellappe simmana mala maaddiis Senghor’s Negritude  Leemisoy hara baggara biidi hara qaatta woykko halchchuwa medhdhiis. He  halchchoy kareettati ubbabanka leeshisuwass ayananaaban, poletikka la’a kiyaana mala baxeetanaadan oottiis.
Koyro  cesaire 1939 layttan  xaafido “ Notebook of Return  to my Natiue Land” giyo danttuwa giddon wegrituale  giyo qofa woykko brishshatay Afrikkappe biidi karee biittan de’iya kareetatu Oonatetta mulera eta  wogaa hayda xaaxi waaxidi qonccissees.
Kaalliya  xeetu layttatun “Negritude ’’giyo qaalay kareetta Afrikka biitawatettay de’iyo eranchchatu achchah  wolqqama palamissiya yoho kiyidi  takkiis. Leemisuwasi, Fran cophone Afrikka heeraan de’iya  eranchchatu bootattu  haruwaappe La’a heeriyo keesaanawu bexeettiyo baxiyiya giddon xaafanchcha Leopold Sedar, Franz Fononne wole Soyinka issoy issoy bantta xeelladan “Negritude”  giyo qaalaa woykko birshshtta bori Nashsho oosuwa Oottidoosona.
“Negritude giyo kane qofay hara baggar gassi dumma hayda  meadduwu  immiyiya qaala. Assikka qassi hara hayyuwa (woykko imggilizetuwan philosophical)  giyo birshshettay de’iyo qaalaa. Ikka qassi guyyeppe Fanoh 1952 Layttan xaatido Oosuwa giddon diccidi beettiis
2.2	Kareettatu qaattawu bayra xaafanchchata 
kareettatu qaatta giddon dumma dumma eranchchatinne poletikkagnati bantta bera ka’iddoosona . Giddoppe attin   naa’u wolqqaama gidida eranchchata be’oosu. Hegeetikka Aime cessirenne Leopold sedar senghor bollan wudidi xeellane.
2.2.1	Aime  cesaire
Keehippe wolqqaama Francophone  Caribbean xaafanchchatuppe issuwa  gidida cesaire Negritude giyoo kane qofa demmida aawaa geetettees. He qaattaa denitetto qaalay woykko inggilizetuwan  Negritude  giyoogee, Afrikka biitewatettay  de’iyo kareetati bantta kareetatetta lefa  miyetuwa xeelenaadaninne bantta koreetatettan, wogaan ceqqetanaadaninne bantta huuphiya giddon dichchanadan  wolqqaama begoyidanne awuroopawati Afrikka biitawatettay de’iyo kareete asa guutidi xeekiyo qofa laamanadan oottiis.
Cesaire  huupheesa Afrikka baggan de’iya Maritinque  giyo sohuwan 1913 awuroopa laytta qoddan goshshanchch so asaappe yeleettiis. He I yeleettido umbba heeraay guyyeppe biitta giddoppe xuqqidi kiyiya tamma gassuwan mulera metettidi xaayiddogaa naqashshay qonccissees. Ikka hegaappe denddidagan keehippe hiyessa tettey qohiyo heeraan dicciis.
Cesaris timirttiya tamaariyoo qaada  Ferenssayeen deemiis. He wodiyan ayyo layttay 18. Awuroopaa laytta qoddan 1931 dumma dumma eranchchati Afrikka biittees de’iya dummatettay aybakko palaama dommiddoosona. French Guyanese xeefido L’on Gontran Damasnne Leopold seaare senghore xaafido” The black students’ giyoo xaafeti 1934 asa kko gakkiddoosona .Ha heezu yelaaga xaafanchatiasa naatu giddon hiddota  denteettiddoosona. He hiddottawu kanebay Afirkkiya  bariyo dure wogaa, oonatettay de’iyo biitta gidiyooga eranaadaninne Ferenssaye polissiya” assimilation” giyoo wogaa walakkiyoga  eqqetiiyooga  xaaxi waaxi oykees.
He wodiyan cesaire ba wolqqama erettida danttuwa xaafanawu bari qofa dicciyoogaa dommtiis. Cashier d’un retour au plays natal ferenssayee doonaan 1939 xeefettidage 1969 Return to my mative land geetettidi   inggilizetuwawu zaarettiis. He xuufe oosuwa giddon “Negritude giyo qaalay koyro beettiis. Danttuwa, Diraamaa xaatanchchaynne poletikka eranchcha getettidi he sohuwan kareetattu oonnatettan mule Afrikka biittee wogaa xaaxi waaxiya hayuwaanne qofa demmiis. A xeellan “Negritude” giyo qofay kareetattay oonee amammanettanawu koyshiya tuma gidiyoogaanne kareetatu maayza wogaa oonee sabbanawu koshiyoogaa gidiyoogaa xaaxi waaxi oykees. I kka qassi boottatu haaroy muler ay missatiyakko A, meeziya, zal’iya, gooshsha  hanota zaaridi kareeta Afrikka asay be’aneedan oottees.
Cesaire medhdhido Negritude giyo qaalay heggaappe xaatettidoobara asay kase bootatu haaruwa giddon eta bollan oosettidaba ubba olidi  oraata asa, orata suntta  demmana minttidi maaddees.
2.2.2. Leopold Sedar Senghor
Leopold Sedar Senghor keehippe  wolqqaama senegale yaaray de’iyo asa. I kka qassi 20tta xeetu laytta giddon beettida xaafanchachatuppe bayradan xeellettees. Hara baggara I Ferenssayee yaaradanikka qooddettees. Senegale biittan Songhor keehi wolqqaama eranchchatuppe issuwaadan xeellettees. Hegaappe denddidagaan I sengale hayda bollan gita beeraa  kaa’issi. I kaa qassi goobaa danttachcha, ubbba asay eriyo eranchcha,oota phalqqiyaaga woykko inggilizetuwaan philosophernne poletikka eranchcha.
Songhor Ferenssayee biitta asa leemisodaan xeellettees. Ayssi gikko boottatu Senegaalee haariyo wode he biitteen bootan naarphettidanne he biitteeppe beettida asa woykko xaafanchcha gidiyoo gishawu hegaappe doomidaagan ikka qassi Ferenssayeetu Poletikka xeella woykko inggilizettuwan ideology (assimilation) giyoogaan walaaheettidoga naqqashshati qonccissosona.
Hegga giyogee woaygiyoogee?  Anee guuta daagiqa, ekkidia Ha  qadatussi birshshetta xeelittara . assimilation, nne identity eta nee dawuttara bollan xaafada neesi, identity giyoobi aybee? Awa identitiy neeni xeelliyowode neega misaatiiy? Leemiso wauwu, American , Mexican, American African, Italian h.h.m)?
Senghor 1906 Awurooppa laytta qoddan catholic Ammanuwa kaalliya Ayeefenne aawappe senegale biitan yeletiis. A naa’u wurssetta sunttatu “ Goda waykko inggilizeetuwan “lord” nne  sedor  qassi meeze wogaan kawuy beenaaga waykko ingglizetuwan” one that shall not be humiliated ‘ ubba asa achchan erettiya hayday qonccissiyoogaadan senghor yelettidoy baobab yaagiyo zaafiya umbba giddon de’iyaagaa bollan gididi hagaaooe sa’an wol”ees. Wolqqaama ayaanay he zaafiya bollan de’iyaagee  he yelettiaa haa’a bolla keettadan go’eetiis. Ikka hegga si qaadidoasa. Heeraan doonan adettiya  taarikiyatuwe gidikko I guutappe doonnidi gitatettawu qaadido asa geetettees.
 Senghoro  maa’atto alamiya ola ferenssay tondetura 1936 awuroppa laytta qoodan Oleetiis. He olan ikka oyqqettide 18 aginaa german qashettiis .he wodiyan ba danttuwa maxaafa  Hosties Noires giyogaa xaafiis songhor warssetan 1945 Sengale simmiyowode A biittiya keehippe manqqin asay namissettiyoogaanne mettotiyooga bee’iyis  Daro senghore xoofido danttuwa  qaattaynaa’u alamiyan de’iya asa gaatanaasi heegetikka Harettidaagetanne Hariddegeete Gidoppe attin, hegaappe yuyyiyara ubba sado’sa’a  guppanttuwa haasay gidiy yohatu bollan xaatiyooga doomiis. Leemisuwasi “ negritude ” giyoogee salo  sa’a guppentto issippetettawu iita leemiso gidiyooga qonccissis 
“ Negrtude” qaatay  koyro doomettan quuta gidikko nne , dumma dumma joutnal senghor attamisogaappe  guuyiyan hara eranchchatikka lemisuwa . Alioun Diop, Cesaire, yaagiyoogeetikeehippe aahuwan Afrikka  xaafanchchat  eranaadan Ooottiddoosoo.
Wogaa issippe gattiyoogaa xeelliyoogan senghore seghor ba  kaaharane ba palaamettiyo hanotay de’ees.
 Issi baggara, ferenssaye sengale hariyoo wode oosuwa borees. H ara ottido baggara qassi I keehippe wolqqaama siiqquwan ferenssayeranne sengalera de’iya gayttatetta qonccissees.
Ha naa’u Oontetta issippe gati oyqqida eeshshay A danttuwa giddon beettees.
A danttoy sengale bollan wudidi xaafetikke kka, amaarida ferenssay dantuwa ogiyan woykko inggilizetuwan   ‘style’ yaagiyogakka zuubarees. A danttoti ottiyokiitay I halatettan ferenssa nne wanidi diccidakko awu paccidaba, qassikka sengalenne appe attidaba haasayaanaasa xaafettiis.
2.3. Kareettatu qaattanne Afrikka philosophy
Kase kanttida xeetu laytta doometta gakkanashin wolqqan haridageeti Afrikka biitta asay woykko  kaareettati yushshidi qofossoone yaagidi amaanettokkona.
Simon obanda giyo xaafanchchay ba matixifido  maxaafan “ Re-creaton  dela philosphie africaine “ Awurooppa philosophers 16 tta xeetu layttappe doomidi  hepelnne Hume diccido Awrooppa xeelliy yelettan, zeere taninne diccan, taarika yelettay , awuroopappe kareera bawa yaagiis.bootatu zeerettay Hara zcerettata kaletanoowu merettida zeereta .Hume hara baggar mintettid kareeta sheshatu era meri de’iyo asa sheshsha gidokkona yaagiis ‘no sign of intelligence”. Hegel ha qofa mintettidi 20tta xeetu laytta doometta gakkanashin . Awuroopawetti qofidi taakidoobay, karettati iisiba , me” anawu, qofanawu, hiillatanawu danddoyokkona yaagiyo xeela mintettid de’iyissi.
Evans Pritchard giyootuwa kareetta asay hayuwati ooraata .Levy Bruhl ba keehippe erettida xufiyaa kareettati ootta phalqqeta woykko inggilizetuwan’ philosophy “ giyoogaawu Oratta. Ha ubba qofaykka awurooppatu Afrikkappe bolla waykko xooqa gidiyoogaa qonccissenaasa.
Yellaga Belgian messone Temples Anwrooppappe kongo Biitta 1931 yiyidagee hegga mala xeelaa tanmaariyaagiis.
Temple 1945 Buntu ootta phalqqeta zaarixeelliyo wode  koyro hayyoy de’iyo malibeuwaneta maxaafay laamiya ehiaba woykko anwurooppa biitta  qofa shabiriyaaba. Laaliyaaba gididi  beetiis. I kka qassi ba tamaarissiyooban, it is stpidi nuuni oysshettanawu koshoosu asa naata Bantun wor iddoogaawu.I ba pilggeta yaagidi kuyiis, Bantu eeshshay mexiissi gattiyan kuyettiis wolqqaama gatee. Tempels( 1959;44).
Bantu biittaa asawu mursseta hole Bantu wolqqaa wolqqay de’iyo zeereta gidiyooga erissanaasa. Ayi hargge, masunttey. Woykko metuwan kaa’ettiyogee ubba tuma paccisiyoogee, ubba kundeettay  de’ikkonne bantu wolqqaa asa zeeretta gidiyoogee qonccee”Temples”
Afrikka Ootta phalqqeetan Afrikka qofa xeelliyo  wode naa’ay mayettookkona ayssi gikko Afrikka philosophy mata wodiya gakkanashinkka daro birshshetta  koyiya yohoti leemisuwasi zawa , sintta qofa xeelliyaagan de’ees.
Guuta Afrikka xaatanchchatu Temples giyo maxaafan bee’idogatuwa, Bantu ootta phalqfetay banttan  Haruwappe la’a keesanaawu baxettido  baxiya kunttanawu xaafattees.
A frikka ootta pholqqetta haasayiyo wode kuyanawu  wayssiya birshshetatide’oosona. Ootta pholqfettawu  naa’u birshettay de’ees . kayray salo sa’a guuppantwa hiddotan xeelliyooga woykko ingglizetuwan ‘vision of the world ‘naa’ anttoy ba xeella doonaa go’ettidi qonccissiyooga ( mudimbe 2005,21). Ha qofay asa natu shaahetanaadan oottiis. Palaa may oonic o bollan ootta phalqqan,zone dooridaay?  ootta phalqqiyaageeti dumma dumma de’uwa hanota pilggoosona. Ha ubbabsi, timirttenne guyee kanttida taarikee keehippe maaddees.
Negritude qaatta demida amatidoro qofanne, hetiya ootta phalggetta bollan wottidi kanttidoosona. Dora xaafanchchatikka ootta phalggiyaageetu eeshsha kaaliyoo hanotay de’ees . ootta phalqqiyageetuppekka baggati Adussa medhdhi xaafuhca xaafanchchat de’oosona xaafanchcha hetiya sintta xeella bantta medhdhi oosuwa maaddanaasi go’eettosona . ootta phalqiyaageeti maxaafa xaafidi he xaafiyo maxaafay bantta oottoosona  etawu koyro oyshay onee ootta phalqqiyaageeti?  Ootta phalqqiyoobi aybee?
Daro qodday de’iyo negritude woykko kareetatu xaafanchchati ootta phalqqetta timirttiyaa naa’antto xeeka timirtte keettan doomossoona. Hara baggara qassi ha’ikaa daro qooday de’iyo tamaaretu ootta phalqqeta woykko philosophy  haymmanoty woykko ‘’theology’’ inggilizetuwan giyogaasi koyroddan kuntto korsseddan immettees.
Kareetta tamaaree naatu ubba salo sa’a guppanttuwaappe feranssayeen shiqqidi issippe gididi bootattu haruwappe la’a kiyiyo qaatta doomidossona. Issi issi bantta dicca sinttawu suggiya woggatun woykko dumma dumma xinatetun leemisuwa hayaan.Sociology anthropology archologyinine mayza ma’ee wogaa oosuwa doomidoosona Ha science xinate etasi go’a imees He immido go’appe issoy keehippe supeetida woykko kareettida asa sheesha zaaridiake kanadan oottees.
Awurooppa biittaa eranchchatinne xaafanchchati Afrikka biitta tamaareeta dumma dumma eti bantta asasi oottanaw oyqqido kiita polaana mala maaddoosona Leemisuwasi Surrealism .Marxism .Communism .Psychoanalysis.Existen.giyoogeeti hara boottatu haruwappe dumma xeellaynne salo sa’a guuppantuwan de’iya asa naatusi hara qaday de’iyaoga tamaarissosona Hagaa maaran Negritude qaatay doomettidi karettatu xuufiya gioddo geelis dumma dumma ootta phalqqetta oosoyisanaw oosuwakko geelis. Hegee he wodiya hani kanttidi carkuw2a hanota kareetta xaafanchchati ferenssay comministy issippetetta cesaire Roumain E.Leronne Alexis Harati qassi Nkrumha .senghornne Nyerere Socialist poletikka xeellaa kaalosoona.
Guuyeeppe Marxism giyoo poletikka xeellay Afrikka biitte poletikka eranchchatussi baaso gidiis Leemisuwa Sekou Toure Senshor.Marien seydou badian Lumumba h.h.m eranchchati ubbay ha poletikka kaletuwa maaraa go’eettidosona etikka bantta bila ooso giddon keehippe hayyo meran xaafiddoosona.
Senghor he wodiya afrikka asa qofa bollan wolqqaama beera kaa’ees bayratettan Francophone woykko ferenssayeti hairdo Afrikka biittatun (mudimbe 1988/95) issi asi kareettatetta qaatta toochiyaaba gidiko ootta phalqqetan xaafiis A Liberte 1-5 ichshshu oyqqiyaagee daro issippe gujjetida qofa xaaxiwaax oyqqidi hachi gakkanashinikka pilggettees.
I Grekee Lat,in xaafuwa guyye hayday de’iyo Ikka qassi dumma dumma maaxaafata issippetetta duussan Luxidanne dumma dumma maaxaafata attamissidage a 20tta xeetu Laytta giddon de’iya aranchchatuppe wolqqaama Afrikka yuushi qofiya xaafanchcha oottees. I Aymotiyoobay afrikka biitta asay guugiyan durettan malanne yuushi qofiyo era dichchana mala I Afrikka asa begooyanawu oottido oosoy keehippe daro.
Afrikka biila xuufeti Awuroopa asati Afrikka issippe nukkidi wattidoga laali beesiyooganninne Afrikka xaafanchchatukka qassi kareettatu qaatta xuufetun eti eranchchan yuushi qofiyo eray de’iyo asa gidiyooga markayiddoosona etikka bonchchetiya diccay de’iyo deren he diccay boottatu wolqqa harawan sugetan kundiddogaa qonccissisona (Mudimbe 1988/36).
Nuuni ha qommo bagga xuufiyaan be’idogatuwa daro ootta phalqqetta beesiya ogeti de’oosona etikka qassi keehippe wolqqaama pilggetta ooso kayiyaaba Negritude giyo qaalaa birshshanawu woykko yigi xeelanawu daro lo’o ogeti de’oosona Elugues shiqquwadaan gidikko Negritude giyoogaa yiganawu koyruwan kooshay de’anawu kooshees  yaagees.
Senghor giyoogatuwa gidikko kareettatu dillay beettidoy dumma dumma ufuretatuppe leemisuwa kareettati wolqqaama sisay oosoy dussaay wolqqay eray de’iyoogeeta gididi hagee ubbay kareettetu Afrikka dicca ogee geetettees.
2.3	Kareettatu Qaattay Afrikka Imiyo Go’a 
Kareettatu qaattay Afrikka biittiya la’a demaanawu wolqqama beera kaa’eyiis  1960 simmida yelaga yeletta xaafanchchatinne ootta phalqqiyaageeti wole Soyinka Ezekiel mphahlele stanislas adoteuinne marcien Towa kase senghor doomido Negritude qaatta bori kanttido hanotay de’ees Ayssi gikko he Negritude qaatta giddon paalamissiya issi issi yohoti de’oosona yaagosona He gassuwakka qonccissidi daro Negritude qaatta kalettiya asati poletikka giddon bol’edi qaxxiyageeta etikka qassi kase wolqqaan harida bootatudan asasi qaalaa geliddoogaa hegaappe dendidaagan asay lanccisi yaagidi bantta qofa wottiddosona yaniyo gishawu eta qaattay maaddoy baynaaba yaapidolosona afrikkanne Caribbean bilaa xifatiya eranchchatu giyoogatuwa alger umbban 1969 uuttida yaa’an Negritude qaatta mulera eqqiis Ha maayetenma qofa de’iyo xuufenne ootta phalqqeta kareettatu qaatta Ferancophone Afrikka biittatun.
1980  heeraan hara kane qofay beetiis hegeekka biitta bilaa xifatiy woykko ingglizetuwan bnational Literature Afrikkan qassi caribean creoleneess geetettees.
Negritude giyoobi wogaa qonccissiyanne afrikka biittawatettan ceqqettana malanne siiqana biitta lattakka Leemisuwa bollan beetiyaaba ammanuwannewogaa xaaxi waaxidi naaganadan oottees sarter Afrikka danttuwan Ferenssayenne inggilize doonan xaafettidagan qofa immidi ha danttoy Zearettan shaakiyo hanota eqettiyaga hegeekka kareettatu banttan Zari xeellanadan bantta gattiyanne bantta go’a loyttidi akeekanaadan oottees.
Leopold senghor.Negritude giyo qaattas aaway ha qaatta birshshidi Negritude giyoobi ubba issippe qattidi gujjido Africa salo sa’a guppantto wogaa Ikka qassi Zerettan shaakiyaabaa gideenna wogaappe attin.
Ha qaalaay ooratta onatetta demaanawu kareetta asa naatu salo sa’a guppanttuwan de’iya gettu qaaxido qaatta.
Kareetatta qaattay keehippe bol’edi bantta onatetta erissanawune kase gal’a boottatu xeella eqqettanawu polettida ooso Ikka yaagidi palaametees Awuroppa biittay gassuwan ammanikko Afrikka biittay qassi garssa sisan ammanees Hegaa giyoogee bootatu pilggiyogaan scienciyan aasi qofiyo ogaaninne gassuwan ammanikko kareettatu qassi meezee wogaan. Xunttan qofiyoogan issiba lattan bawu siyettida garssa kooshn ammanawu daanddayees.
Ha qofay merettan kareettatunne boottatu dummatido heeraa meeziya.
Negritude giyoo qaalaay kareetta asa wurssetta qonccissiyanne eta oonatetta yootiyaaba Hara baggara yeda xifatiya xaafanchchati Negritude qaatta teqqanaawu hemettiyageeti dumma cengurssa sisoosona Negritude hara qaattappe dummatiya Afrikka biitta asa zaari banttan danddayidi eqqanadan zeeretta maran qofanadan gigida Awuroppawe asata gideenne qofa.
Afrikka medhdhi xaafuwa giddon beetiya ammanuwabay wogaabay aawu alo meezee ubbay Negritude giyo cane qofasi basso.
Shemppuwa Kushsha
Negritude giyo qaalay Ferenssay qaalaa gididi A birshshettay kareetetta woykko inggilizetuwan ‘Blackness’ yaagiyoogaa Ha qaalaa go’ettiyoogaawu ekkidi kase wolqqan harida boottatuwa zaariyan ceqqetiyo hanota palqqanawunne eta oosuwa eqettanaw maaddees.
Negritude tumatetta yootiyoogaan kareettatetta tila ogiyaan xeelliya asa ubbawu issippetettan ubba kareettati Afrikkan de’iya getikka hara kareera de’iyageeti maayetidi qaaxanadan maaddiis.
issi doonan  haasayiyo qofa shaakiyoo cora sohotun de’ikkokka issi qaalaa haasayiyo wolqqaama qaatta.
Heezu ‘Negritude’ giyo qaalaasi aawatik danttanchchata diraamaa xaafanchchatanne Poletikka eranchchata.etawukka dumma dumma bilaa xifatiya qommoti de’ees He bilaa oosoy wolqaan harida bootatta eqeetanawu Afrikka issippetetta dumma dumma biittatun Amerikka Europenne ubbasana.
Zaareti yigiyoo oysha (Review Questions)
Hagaappe garssara imettid oyshatimojinliyappe ekketiddosona Eta oyshatuwa zaara.
1.	Negritude qaattawu xaphoy aybbakko citan tobbitee?
2.	Negritude qaattawu bayra xaafanchchata qonccissite.
3.	Negritude bilaa xifatiya qaattay Afrikka biittas ay ehidee? Bilaa xifatiyayosi shin? Qonccissite?
Heezantto shemppuwa
3 Harleemee ooratta laamiya
Ha shemppuwa sintta qofay
Ha shemppuwa tamari woorssiddosara tamaareti
-	Harlem zaari beggotta kane qofa akeekanaa
-	Bayra xaafanchata odanna.
-	Amarida Harlem zaari beggotta xuufetta zuleyanna
-	Ano hanotattanne xuffee aattiyo kitaa shaakkanna 
-	Harelem zaari beggotta wode Afrikka misilee ay misatiyaakko qonccissona.
Bonchchettida tumaare naato heezzantto shemppowa gomppay tamaarissiyobay harlem zaari beggottara gayttida kane qofa Ha shemppoy qassi amarida xaafanchchatanneeta oosuwa ha qaatta bollan beera kaalidagetta qonccissees Hegaadankka Afrikka misile harlem qaatta wode ay misatiyaakko bessees xaaxin harlem zaari beggottey Afrikka bilaa bollan kaa’ido beera bollan tobbosona.
3.1	xifatiya Harlem Zaari beggotta dichcha taarikiyaa.
Wolqqaama qaattay daro Afrikka Americanntta Gaxxariya tohossa bagga Americappe uphessa bagga industuriyan diccida Amerikakko lo’o oosuwa koshshawu 20tta xeetu layttan doomettiis Ha asay issisappe harasawu sohuwa laamiddogee wogaa duretettay diccanaadan maaddiis hegeekka harlem zaari beggottan.
Harlem zaari beggotta giyo qaalay keehippe diccida Afrikka America wogaa medhdhiyoogaan New York umbban 1920s-1930 giddo gaakkanashshin issi beggota giyaagaara issi mala gooson kareetatu zaaribeggottay ubba Afrikka Americans sohoy teqqenan wogaa laamiyan hashshettidageeta New Negro woykko ooratta kareettatu qaattay ubba Afrikka Americanneti America biittan woiqqaa demmana malanne America ubba sohota aakannadan oottiyooge ha zaari beggotuwa wolqqaama ooso.
Harlem zaari beeggotay1920s-1930s giddon poletidda wogaa qaatta I doomiyo wode erettiyo sunttay ooratta kareettatu qaatta woykko inggilizetuwan ‘New Negro morement’ getettees Ha sunttaykka imettidoogee bettidogee Alain Locke geetettiya asa bolla meretetta pilggiya saynissiya eranchcha sunttana.
New York umbban daro Ferenssayee doonaa haasayiya kareetta xaafanchchatu Afrikkappekka Caribbean bootatu haruwa giddo de’iyageeti Fererssayee ambba parisen shiiqidi ha qaattan hashshettisoona.
Taarikiya xaafanchati harlem qaattay doomettappoe bidi wurssetta gakkanaashshin mayettibokkona.
Harlem ooratta laamiya qaattay qoncce giddenna ogiyan nashshettidi 1991ppe bidi 1930 gakkanashshin takkiis daro he qofati Negro bilaa xifatiya keehippe bolla xekkan de’iyo wode A kaalliya james wedon Jahnson Harlem oortta Laamiya qaatta dooriddosona.
1924 Negro Journal attamettiyo qaada demido wode dumma dumma kareetta xaafanchchati bantta oosuwa 1929 gakkanashshin attamisiddosona.
Harlem ooratta laamiya qaattay doomiyo wode wogga Afrikka America asa cara qaattara issippe mayttide tohossa Americappe huphssa industriyan diccida Americakko biyoogee koyro alamiya olay wode kareettati tohossa Americappe qoseettidi huuphessa Americakko lo’o de’uwa koshshawu biddosna Dumma dumma Amarikka sohotun Leemisuwa chicagon Detroiten kamiyaane biiratta pafirkkatun oosuwa oykkiddosona.
Terrible Hongre manhattaninne Ann Douglas giyoogatuwa New York ummbban Wolqqaam indusitree baynnassan bettiyan tohossa Americappe yidageeti bantta bwogaa naqqatiosona Ha wodee Afrikka America xaafanchchatu muzunqqa yettanchchatu woykko inggilizetuwan middle class giyogetuppe keehippe daruwa ufayttiddosona Hara baggara qassi New York umbban de’iya boottatu kareettetu wogaa meezattanaw keehippe amottidosona Ha kareettatu wogaa meezattanawunne be’anawu koyiyo koshshay he naa’u qommo asatu giddon wolqqaama issippetetta medhdhiis.
Kase  koreetatnne guyye yida kareetatu giddon de’iya eta shaakiya eeshsha xeelliyo  wode guyye yiida kareetatu bumbbappe  beettidapeeta. 
Afrikka  America taarikiyan 20tte xeetu layttan erettiya  wolqqaama dichchay wogga beetiya yaagidi  erettiyaas. Ha qaattaty tohossa gaxxariyappe huupheesa umbaa giddo biyoogaa.I mulera ekkido wode ishshatamu  laytta gididi 1910 heezu oyddantto kushshiya gidiya kareetta America asay gaxxariya  tohossa Americaninne hara qassi heezu oyddantto kushshe umbbaninne zara  dariyageeti tohossa americappe kareera de’oosona.
Harlem ooratta tame xaphoy unbbakko kareettatu qaaxiyo qaattan gididi koyro alamiya olay kantti simmidoosara. Dumma  dumma abiya etotun gaxxariya olidi umbbakka bussaa doomiddo sona.
1920 laytteppe kase adhdhida tamu layttatun usuppu gallassa dumma tettan  gaxxariyappe umbba beetey  ku Klux klant giyo shiiquwa kaalletiyageetu tohossa baggan de’iya kareettatu zaari qaaxaneda 1915n oottoosona.Huuphessa bagga Americati oosuwa keettaa, timirtty qaada tohossa Afrikka Americanneti  demmanawu sheeniya bessidoosona .Koyro alamiya ola wodiyan, huuphessa America kaataynne dumma dumma miishatu keehippe  koyettosona . Hegaappe doomidagaa huuphessa America asay Wolqqaan ootti aqqidageeta kalhippe daro koyiyo hanota de’iees.Kareetatu naa’u qofa ekkidi huuphessa Americawu boosona .Koyroy louo oosuwaa qanxxiyo miishsha gidishshn naa’anttoy bentta naata lo”o timirtte keettan tamaarissiyoogaa hagaappe  kase beehi guata kareetatu bantta naata tamaarissiyo qaaday de’ees.Ayssi gikko ubbay tamaariyo timirtte keettay moykko  inggilizetuwa “ public school” giyogee qodan darenna gishshatawu..
Daro maccay attumay, soasay  mulera issito issito hareraa asay mulera dendidi hupheesa Americaco biyo hanotay de’ees .He ubbawkka bidi wurssatan sheemppiyo ssay ‘Harlem’ lo’oiya New York umbba, shooro gididi kareetatussi keriya doyidagaa .
He sohuwan uuttiaa asasi “Harlam’ alag biittatuwo woykko shoro biittatuwa xeekketenna  Eta xeessatuwa piikko ooratta” mecca” getettidi kareettatu wagaa dicciyo umbba eti beettidi geelliyo etasi de’anawu  qaala gelldo bittatuwa xeellosona .Tuman eta amoy eti qofodan poleti beanna ayssi gikko sohuwarakka koreetatu he biitta bussaa amoy  darogappe guyyiyan biittiya un.ettada oosuwa qaadaykka guutiguxi biyooga  dooriyagiis harlem. Giddoppe attin ay cara kareeta asay he bitten dariyaba gidikkoka he kareetatu wogaa umbbatuwa xeelletiya America umbiya Harlem  Africappe yida Americane tussi poletikkanne .ha tumma nashshiyoogan  eranchchatu Harlem.Ooratta laamiya wodiya yagiyoo suntta immiddosona.
3.2. Harlem Ooratta laamiya eranchchata .
Harlem oortaa taamiya yaagiyoo qaalaa Africa- America wagaa 1920- 1930 gakkanaashshin poletidaaga qonccissanassi America umbban New York go’ettido kane qofa . Daro ootti bessi yagatu giddon Harelem lame yaana mala boxeet idaagedti doronne hachchi gakkanawukka boncheettosona.
Anee hagaan keehippe qoncciyan oyddu erettida Harlem ooratta laamiya xaafanchchatanne eta oosuwa be’oosu
3.2.1 Langston Hyghes
Langston hughes oni eri Harlem orettida ooratta laamiy xaafanchchatuppe issuwa gidanaawu daaddayees.
A danttoy Oosou gomppay Africa-Americannetupaa gididi I qonccissiyoobay kakaatatu meeziya .Giddoppe attin a xuute ubba sheeshshayikka nabbabanawu ubba sohotunikka beettees.i kka qassi go’iya America danttanchchadan xeelettees .Ay qeeri naatukka America naa’antto xekka  timirtte keettan A donttuwara meeteteaagee bawa. A danttoy asa huuphiyan miisiliya  medhdhees.  Leemisuwa” I, toosing  America “ Americas taani ubbatto zamaarana giya danttoy ubba qeeri America naatu doonan de’ees.ha danttuwa birshshettay Afrikka-Americannetu America asa giddon guyye attiddopaa woykko harlem (Adrem  Deferred”) qassi Americanttu nafuwa eqqwttiyooga xeeliyoogan danttetiis. Huphes diraamaa  xaafanchcha, adussa medhdhi xaafuwa  xaafanchchanne, qassi issi issi qantta haydda woykko taatikiya medhdhiyaagaa. I yelettidosay, Missouri giyo umbban 1901 gidishshi I q assi hayqqidosau New yorkeen 1967 A wuropa laytta qodana.
A ayiyanne A aaway I guuta naatettan de’ishshin shaahettidosona (woykko) birshshettidosona. Hegaappe guyye A aaway mexico biis. I kka gassi ba Ayele  Ayeera tamaanne heetu  laytta gakkanashshin dicciis. I Lincoln, I llincole giyoosa ba ayyera de’anawu be’doosan xuufiya doomiis. Timirttiyan anijieti simidi mexico issi leytta uuttis, hegaappe qassi colum bia yuniburshiya gelliis, He wodetun issi issi iits oosata oottidi taakiis. Leemisuwasi quma kattiyaageetusi maadiyo , mayuwaa mecciyooganne makinna giddon miishsha shiishiyo oosota oottidi Africa, Aworopanne  dumma dumma biittata yuyiis cishsha agina 1924 Awuropa layttan Washington Dc biis.Hegaan ba koyro danttuwa maxaafa wlary Blues, giyoogaa Alfred A . knopf giyo sohwan 1926, attamissiis.
Ba kollojjiya timirttiya Lincoln yunbburshshiyan pennsyvanin heezu layttappe guyyiyan wurssis 1930 A koyro Adussa medhdhi xaafoy “Not without laughter” getettiyaagee Harmon worqqa daguwa bila xifatiya anacciyaagaan xooniis .
A oosotu daro asa zuqqanaasi keehippe maadiis 20tta xeetu laytta Harlem ooratta lagmiya qaattasi wolqqaama maadduwa  woykko kofiya A oosoti immiddoga daro eranchchati yootiddo sona .Hara xaafanchchatugadan Huphers ba buzo meetiya dera asa woykko kereetatu meeziyappe dummayidi xoofi beenna.I kka qassibabiittasa haysiya yootiyo wode eta wogaatuwa eti metotiyo metuwa, eti music doosiyoogaa, ubba xaaxi waaxidi yoottees.
Taanikka
 Taanikka Americasi yexxasi
Taani kareeta ishsha
Eti taana kushshinai maana mala oottisona 
Paatirkkyy yiyogaan
Giiddoppe attin taani miccasi
Minada diccasi
Wontto
 Taani oydiyaan uttana
Paatiykkay yiyo wode
One tassi yootenna
Kusshinan  maa geena
Hewode
Hegaappe ginttawu
Eti taani ay mala puulbanchakko beiana 
Hagaappe guyye dagaamana
Taanikka America gaana.
3.2.2. Claude McKay
Claude Mckay Jamaikan 1990 Awuropa laytta qoodan yelettidi 1948 Awuropa layttan hayqgiis. I danttanchcha, qantta medhdhi xaatuwa xaafanchcha A oosoy cenggurssa sisidi 20tta harlem Oortta laamiya giddon sintta xeeran uutees. 
Mckay awuropan tamaarikkonne ba danttuwa giddon, Jamica diratuwa gellissana  mala walter Jekyeu giyo aawu aloba eranchchy zoriis.1912 Macay united sates beetiis, hegaappe simmidi 1914 bana New York umbban  demmiis. A dumma dumma Oosotu leemisuwa maakina giddon gattiya shiishiyoogee attenan ba bila  Oosuwas huuphe yooho  Oottidi xaatidi taakiis. A erettida  sheeki sipperee sonnote mala danttay “ we must die”  getetiyaagee keehippe I asa achchan naashettanadaninne arettanaadan Oottiis . Mckays Oosoy Harlem Ooratta laamiya kodletiya asa achchan nashetiis .hegetuppe issi danttahchcay  Alain Locke giyopee ba  Oosotu giddon danttuwa sunttaykka  Oorata kareetatta yaagiyaga woykko inggilizetuwan . the new Negro” 1925, layttan attamuwa gakkidagaa.
Mackay keehippe asa achchan erettiyo adussa  medhdhi xaafoy Home to Horlem” woykko Harlem keettakko giyoogaan .he qofawu  birshshettay Itta dussa giddon de’iya Harlem asa qonccissiyoogaa.
I  ha medhdhi xaafuwan daro asa achchan sabettikkoka issoti issoti a xuufiyan mayettokkonna. I erettida danttanchcha  gidiyoogaappe denddiwa dagaan hara xaafanchcha Ootti beeso Oosuwa eranchcha Mangston Huphes duwa   A Oosoy afiyan xaafetiis. Giddoppe attin a Oosoy Africa – America baxxiya qonccissees .Keemi suwa  hauphe yohoy “ If we must die”nne the Lynching geetettiya danttoti. I kka qassi adussa wodiya gaazexxa  xaafidi  takkiis. The Liberator geetettian hara Journalist Oosota.
Nu hayqqoy attenaba gidikko
                       Claude  Mckay
Nu hayqqoy attenaaba gidikko, guddunttadan hayqqokko.
Nuu achchan gooyiyanne  namiseetta kanay, bockiyoogaadan.
 Nuu hayqqoy attenaba gidikko  bonchcho asadan ane hayqqos.
 Yaaniyaaba gidikko nuu bonchcho suttay co sa’an attena.
Nuu bonchchiyo sohuwaana gidana .
Nuu hayqquwa bonchchanawu 
Laa kawo sheeshaw; anee issippe gayttos
  issi mala qofan nuumorkkiyaas 
An nuu minota bessosu 
Eta sha’a hayqquwa nuu issi hayqquwa giddon.
Muuppe kase gigida Oolan eti mogeetiyooga.
Anee asawu nuu norkkiyaara sinttan gaayttoos oolan olididi eta worosu, woykko hayqqos anee guyye olettos.
3.2.3 Countee Cullen
Countee Cullen hara harlem ooratta laamiya qaatta maadanawu denddida danttuwa xaaqachcha. I kka New york biittees baso asa.I ba koyro diggriya New York yunbburshiyappe 1922 ekiis. Simmidinaa’a ntto diggriya Harrarde yunbburshiyan wurssis.  Dubois giyo  eranchchay Cullen keehippe danttuwa Oosuwa maadidi taakiis. Cullen 1928 Nina  yolande gettetiya Dubois na’iyo eekiis. I kka qassi dumma dumma dagguwa danttuwan demmis hegaappekka issoy “ The ballad of Brown Girl” geetettees. Hegappe  harabay, hara danttanchchata  daro daaguwa ekkogaan malaisiidi kanttiis. I daro danttota  attamissidogeeti de’oosona. Hegeekka Harleme Ooratta  laamiya maadiis . Cullen 1903 Awuropa laytta qoodan New  York umbban  yelettis. Layttay tamanne ichshsha gakkogaappe yuyye I zeerettaba un’uwa giddo gellis .hegaappe denddidagan I kka Africa – America ba qonccissiya bila  xifatiya bolla xaalaalan wudidi xaafiis.  
 Maatta Kootta.
 Ha kareeta kootta giddon
 Daro Millon Mattati de’oosona.
 Aginan  mattati kare kiyoosona so gelosona.
 Aginaan mattay qosettosona .
Biira mattay z z z gees ( Waasessi) 
Biittay eesay matta wudiya giddippe wodhdhees.
 Biittay eesa shidan  kummasu.
 Taani Yelena  macca mattaa
Ta bollan tookkada uuttagee eesa Laccayida.
Ha’I xummidi bees eesenna mattawu 
Taani dossayssi  eesuwara ha aginay de’ishsin paalaychchi yakko.
3.2.5. Gwendolyn Bennett.
Gwendolyn Bennette 1902, Giddings, Texas yeletass. Akka  American Asttamaarettanne. A  banttaso  buqqurata nagiyo ooso keettan Oottasu. A banttaso  asaara Washington DC 1906 baasu. Giddoppe attin  I  Ayiyan aaway daro takkenan aquwaappe lalettiyagiddosona. Guyyeppe I aaway I ayyiyo wolqqan zaaridi Arisho Africa abba achchani de’iya  pennyluani giyo  sohuwa ekkidi biis Hegaappe sohuwarakka New York simmiyaagido sona .He  Sohuwan Bennett naa’ antto xekka timirttiya 1918 ppe 1921 gakkanashshin  tamaarasu.
Macca naatu naa’antto xekka timirtte keettan Benett dumma dumma dagguwa xonaax ekkasu.  A mino giddogaappe doomidagan America tamaaretu giddon koyro Africa-America macca diraamaanne bila xifatiyan oottandan dooretasu.
1924  Bennett Charles, J. Johnsonne kahuwa wolqqaama asa shobbidosan beetada ba Oosua shiishiyo  qaada demmasu .Ha sohuwan Bennetta kase dumma dumma bila xuufea ootti kanttidi  cimaturanne  yelagaatura issippe gayttidi meeziya shaakana mala zaarphe gidasu.
Bennetta  yelagatu Citan gayttada bantta Oosuwa kare Coraezggiya asakko gattan mala  aattiya  pulttotura  mayettasu .He wodiyan  Bennett  danttoy”To usward’ giyoogee attametiis. Ha oosoy malaatiyoobay Harlem ooratta laamiiy xaafanchchatu issippetettanne cara giddon issippetetta lo’o gidiyooga bonchchanasi koshshiyoogaa qonccissees. I Oosoy he wodiyan keehippe  daggetiis. Theodore ward erettida diraamaa xaafanchchay, awaajiido gattuwa Bennett wolqqaama qaaday de’iyo danttanchcha.
 A qaasi Harlem ooratta laamiya xaafanchchatu giddon ibay aacuwan  siiay de’iyo xaafanchcha yaagiis .A  keechi mino aasada qofiya asa.
3.3. Afrikka misilee Harlem ooratta laamiya bila xifatiya Giddon
1920 laytta xaafeti bantta xaafiyooban wodiyaara laamettiyageetta getettidi erettosona .
A etika tumakka siiquwaba xaafanchcha. Bagga xaafanchchati leemisuwa Langson Hughes do’oy Afrikka biitta biidi Harlem araratta laamiya qofanne kase kanttida taarikyaa ekkiyoosona.hughes 21 issi laytta gakkogappe guyyiyan hegaa oottiisshin haratu  ootti bokkona.
Eta Africa oonatetta demmanawu baxettiyo baxxee baaso ootti dobay nabbabiyooganann de’iya tumma xeelliyoogaana.Tuakka issi issi bootta xaafanchchati karettesu Africa- americaba xaafenna mala nofuwa ooffoosona .Hegaappekka issioy vachel hindsy getettees. A danttoy “ the congo “ getettiyaaqee Langston  Hughes danttuwa qofa laamiis. Hughes danttoy Africa aymuwa ( Danse Africaine) Africa xaafanchchati africay duma biitta yaagiyaa qofan mayettokkona. Leemisuwati Joseph  Conrad ybba asawu erissidi haart of darkness yaggiya danttuwa 1920 xaafiis .Ha danttuwa cucuumay Africa biitta asay meto giddon de’iyogadaninne eta woran de’iya do’aappe  shaakidi xeellennagaa qonccissees.
Africa gishshayiyo awuropa dichchappe palqqetta bagga .Africay xuma haruuro dan xeellettiyode hara baggara awuropay zaamanne keehi diccida biitta giddiyoogaa Harlem ooratta laamiya qaattay qonccissees. Africay cucuumetenna biittadan, dan ttuwa giddon beettiya eeshsha matikka kawusha, zaamana asa gidennann  issi sohuwan uuttidi de’iya asa giddenagoodan xaafettiis .Hara qaalan Africa asa do;attuwa misiliyoogee he wodiyan meezettidaba Hegaa mala xuufiya xaafanchchati darotto bootatta giddoosona.
Hegaappe simmin issi issi Africa biitta xaafetu Africaba xadaalan xaatiyooga doomidosona. Leemisuwa”He ritage” giya danttay Cullen giyo xaafanchchen 1923 ninne” opportunity”  yaagiyoogee qassinaa’u layttappe simmin xaafetiis. He danttotu bollan Africay banatetta erisanawu, gob batettawu pultto giddiyooga hara leemisuwan qonccissasu . Africa biittiya zayttiya kiiyiya mita, exxiya tama, cishagaada leemisuwa immasu. Bennette qofadan Africa  asa mogettidi uuttodonn qofawusu. Harlem ooratta laamiyasa yoottodan Africa asasi la’a keesa yoottodan qofettees. Bennetta he-qaa mal qaattay Africa asa koyawusu. Anee kanttidaba xeellite, Africa , nuu keettaa,gaada, banana ceqettawusu , taarikiyan, issoy issuwa siiqiyoogan, hai Africa- America asaykka hegaa mala payatettay de’iyo siiquwakko simman mala zorawusu.kareettata America asaappe shaakiyabey aybee gikko eta zaaguwana.
 1920 issi asikka Africa biitaa asa gidi minttidi ba dendduwa yoottidab bawa . marcus Garvey  gettittiya asaappe attin sohuwa bettidi hegaappe Jamaica  biidi he qofa shaakiis  Taani Africa yelettida asa yaagiyoogaa kareetattu qaatta mabbarara issippe gididi Garvey  eesuwan  kareetta asay ubba Africa guyye simmana mala  baxeetiis . He amuwappe dendidagaan I merkebiya shaamidi Americainne Argo Indian   de’iya kareeta ubba ba so Africawu yaanaetta ogiya medhdhiis. Liberia  giyo africkka biittiya he guyye simmiya asay shemppiyo soho gidada 19tta xeetu layttan maaddasu. 
Harlem ooratta laamiya bonchchiyoogaan Garveynne A kaalliyoogeeti Africa biitta asay ba gaarssa sisankka xeelliyo wode 20 tta xeetu layttagetta misatosona gidi awuropa asay qofees.Hegee balla qofa yagiis . Garvey aymoy muletokka Africa asa Americappe kessiyegaa He qofay issi issi Africa A kaalliyaageetu achchan poletennan attido hanotay de’ees. Alice childrees giyo Africa macca  xaafiya Garvey qaaffa xeelliyaagan adussu medhdhi xaafuwa xaafadoo 1979 attamisasu. He maxaafawukka huupheyohoy” A short wolk “ Aarlem oortta laamiya wodiyan  xaafanchchatinne ootti bessiyageetu giddon dumma  gayttotettay de’ees.He  wodiyan issi issi ootti bessiyoogeeti dumma dumma beeso oosota shiishidoosona ,He oosotikka baaso oottiyoyi xaafettida bila oosota baso oottidi . Ootti bessiyageeti bantta oosuwa tuma pulttotu bollan baaso oottosona leemisuwa Alain lock giyo asi” The New negro” giyo  xufufiya (1925) attamettidaga bollan Africa asa photuwa, eti wottiyo qophiyanne dumma dumma Africa biitta wogaata misi liyan bessidoosona.
Ha ubba America iita sohuwappe Afrikka guyye woykko soo zaariyo qaatta giddon locke oottido oosoy keehippe galatettiyaaga.  Locke keessido “ The New negro” giya kana qofay Africa xalaalanna gidennan salosa’a gupantton ubbasan erettiis . Kareetta  American yelettida  ishaanttura erettanadan oottiis. Eti bantta sheesha ubbappe attidi xeelana dan oottiis .locke yaagidi xaafiis  American de’iya kareettat kareetatetta erissiyoogee laalettida ba dumma dumma sohuwan de’iya ishaan itura erettana malaasa.
Du Bois giyo asi qassi ubba Africa issippe gattiya maabara Africa biittan 1919,1921, nne 1923  layttatun medhdh iis . Ha  maabarawu sintta qotay keehi metuwan shoccettida Africa asa issippe gididi issi mala sintta qofasinne dichchasi zoreettan mala maadchanwu kofettdi merettiis.
3.4 Harlem ooratta laamiya maadduwa.
Harlem ooratta laamee doomidoy 1918 claude mckay’s  attamisido “ Harlem  Dancer” giyo xuufiyana  gididi wuriddoy 1929  awuropa laytta qoodana. He wodiya Bilaa xifatiyayo wolqqaama qaatta wodiya  gaanawuu danddayeettees. He xuufiyawu huuphe yohoy kareetattuba woyko inggilizetuwan”  about Negro” geetettees.  Heggakkenna daro xufee xaafettiyaba gidikkoka Harlem ooratta laamee xuufedan daro go’a immibenna . Ooratta Merriam- Webster Dictionary woykko qaalaa kochchay birshshiyoogadan “renaissance” goyo qaalay naa’antto yeletten woykko bila xifatiy qofa zaareti beggotiyoogaa yaagiis. 1918-1929 gakkanashshin de’iya wode ooratta laamiy xuufiya keehippe nashshena Gaasokka hegaappe kase America taarikiyaktu bzynna gishshawunne hegaappe kase eti bila xifatiya dichchawu Oottido go”ay bay ha gishshawu.
Harlem ooratta lame keehippe qoncciyan beettiya kareettati bantta oosuwa bantta rikka bessanawu woykko qonccissanauw baxeettido baxxiya.
Koyronne bayra sintta qofay Harlem Ooratta laamiya xaafunchchatinne eranchchati baaso oottidi denddidogee” Negro” woykko kareettati aybakka oottanawu dandayiya asa gidiyoogaa qonccissaanasa. Lo’o misi liya kareettatu huuphiyan medhdhiyoo oosoy hegaadan laafa ooso gidenna. Hegaa gishshawu, Harlem ooratta lame kareetatu ubbaaba dandayiyanne woqqaama bakko gakkanauw  dansayiyo qaaday de’iy ogaa bessiyoogan lo’o aytiyawu gakkiis.  Hegaa  giddoppe attin koyroppe doomidi yiida asa ubbaa issi ayfiyan xeelennagee xaaphuwa yedidagaa eranchchata bantta oosuwa sinttawu suggenna mala xube kiyiis.
Bootta  Amarica asasi kareettatu  maaduya asatuwa asatuwa yootiyoogee maaddoy baynna qofadan  xeellettees.
Langston Hughes giddogaatuwa; 1920 heeran de’iya Harlem ooratta laamiya qaattay biiratta  hahuwappe daffida shiishiya magnet’ dan kareettatu de’iyoosa ubbaappe shiishanawu maaddiis.
Jessie Fausetee philadelhipa, Rudappe , Wallace Thurmanne califormiappe, claude mckay  Jamaicappe Hughes missourinne kan yas ubbaay Harlem ooratta laamiy giddo geellidi bantta maadduwa immidosona.
Harlem xaafetu Maabara dichchay Lo’o Africa –America bila xifatiya taarikee diccana mala  maaddiis  woykko oottiis  kareetta xaafeeti bantta oosuwa unitted American attamisiyooga  doomidoosona 18tta xeetu layttan.
Daro danttanchchati Philip wleat lynne paul Laurence , Dunbar, ba de’o taarikiya xaafanchchay, ferederic Douglass, adussa medhdhi xaafuwa xaafanchchay chales chesenutt ubbay daro xoonuwa demiddosona. Hegaappe kase mulekka kareetta xaafanchch issi oosonne oottidi hara asay oottanawu mintettidagee bawa xaafanchchati bantta so simmiyo wode Herlem” oosoy etawu dure pultto miishsha gididi maaddiis . Daro aduss  medhdhi xaafuwanne qantta medhdhi xaafuwa oosoti kase Harlem ooratta laamiya wode attidaba mintettanawu harleme medhdhi xaafaunne danttotu giddon gujiettidosona .xaafanchchati dumma dumma sohoun laalettidi bikkonne he boddo sohotun daroti bantta maadiya oosuwa ottidi kanttidosona.
Harlem ooratta lame bila xifatee ooso xalaala gidennan hara bila oosotikka  keehippe diccana male maaddiis . kareetta asatu musica medhdhiyaageetta,  theartere , kuushe hiilatatnni ubban dicciddosona . Hegaappe kase karee tatu he oosota oottiyaaba  giddikkon eta oosoy issoynne asa achchan eretnna.
1921 -1929 gakkanashi ooratta kareettatu oosyoy be ‘ uwawu shiiqiis. Josephin Baker, giyo yettanchchay ba musika shiishiyiis. Guyyeppe I salosa’a gupenttuwan  erettidyettanchcha  kiyiis. Dumma dumma durssati, diraamaati Africappe kanttidi Americanikka  be’ uwawu doorettidosona.
Bootta diraamaa xaafanchchatikka kareetatuppe bantta diraamasi cucuumaa ekkiyoga doomidosona.
         Shemppuwa Kuushsha
Harleme ooratta lame (HR koyro alamiya olappe guyyenne alame metuwa giddo geeliido giddo heegaan 1930 . He wodiyaa citan mino gidida Africa –America xaafanchchati daro bila xifate oosota oyddu bila xifatiy qommotun, danttuwan, medhdhi xaafuwan, diraamaanine yeda xifate meran xaafido wode dan qoodettees.
 He wodiya xuufiyaasi cucuumay gaxxioliyooga, shaakkiyoogaa, aawualo miishshata  go’ettiyooga, meezee wogaanne taamaarida asassi xaafiyooga  metuwa  huuphe  yoohodan go’ettisona .Harlem ooratta laamee bilaa xifatee ooso xalaalappe aadhdhees.
Ikka zeeretta dentettiyoogaa  gidiyoogaa Marcuse Garvey yoottiis.
Hachchi gakkanashshin Harlem ooratta lamiya maadduwa. 
?	I hachchi gakkanashshin leemisodaninne maalatadan ubba asay haasayanaadanoottees. Asunttay sohuwappe aadhdhees. I zeerettatusi giddo ayfe yoho gidiyo gishshawu kareettatusi salosa’a gupanttuwan erettees.
?	Ikka ubbati dummadumma yohotun diccan mala maaddees. Goshshanchchati, tamaareti,zal’anchchati,oosanchchatikushshe hiillaa de’iyoogeeti danttanchchati,yettanchchatiissi issi  citay baa dummadumma shiiqqidosona.
?	Ubbaa wundawuloy(complex) kareettatussi keehi mado.ayssi gikko ubbaa duussaa nashshanawu lo’’o.
ZAARETUWA OYSHATA (REVIEW QUESTIONS)
Hagaappe garssara de’iya oyshata zaarite
1. Harlem ooratta laamiya doometta bolli tobbidi aahuwan qonccissite.
________________________________________________________________________________________________________________________________________________
2.Harlem ooratta laamiya maaddida xaafanchchata yootite.
________________________________________________________________________________________________________________________________________________
3.Harlemee ooratta laamee Africassi oottida maaddoy aybee aybee? Birshshidi xaafite.
________________________________________________________________________________________________________________________________________________

OYDDANTTO SHEMPPUWA
BOOTTATU HARUWAPPE DOOMIDI WURSSETTA GAKKANAASHSHIN  DE’IYA AFRICA BILA XIFATIYA.
Ha shemppuwa sintta qofa:
Ha shemppuwa warsettan tamaaret:-
-	 Boottatu haruwa wode bila xifaatiy kana kotata Akeekana.
-	Boottatu haruwa wode de’iya woykko he wode Africa bila oosoy  oykkido cucuuma nashsana .
-	Boottatu haruwa wode bila xifetiyan haruwappe guyye bila xifatiya shaakana .
-	Africa xaafanchcatu wuday boottatu haruwa wodenne haruppe guyye aybbakkonne yiggana. 
Tamaaretto ha shemppoy sintta qofa oottidi denddidogee boottatu haruwappe guuyye Africa bila xifatate oosuwa. Ha  shemppuwan nuuni shaakanaabay , boottatu haruwa wode Africa xaafanchchatu koshshaynne haruwappe guyyaybbakko dummatetta shaakidi eranaasa. Keehippe meaddiyabay , neessiha qofassi eray de’iyoogaa. Hegaappe haray neeni assi tumara Africa xaafanchchati banttana yarshshidi dumma dumma  issippetetta duussa yohotusso dumma dumma sohotun, wfayssa xeella xayssenaan bantta daro oosotu giddon bessidoosona, akeekiyooge lo’o qaada.
 Boottetu haruwppe guyyenne Africa bila xifatiya
Bootatu haruwappe guyye, boottatu haruwa guyye bile xifatiy heete, bottatu haruwa guyye bila xifatiya pilgettay, ybba timirtte huuphe yoho I oykkiyobay, dumma dumma tamaarisso ageta, eranchchatu xuufeta, he xuufeti shiishiyoobay dumma wagaa sinttawu  pinttiyooga. Hageekka dumma dumma sohotun leemisuwa Awuropan, USA.
 Boottatu haruwa guyye bila xifate pilggiyoobay hariyagetu wolqqaanne haruwappe guyye habata giddon de’iya gyttotetta xeelliyoga  gidido he naa’u yohotu  giddon wogaay waanidi eqqide giya yohuwa shaakees .Haydatuwa gidikk boottatu haruwa guyye maata woykko zaaman tuarike qommotuwa xeellettidi dumma dumma qogaata zaari oychchiyoogwa be’iyoogeen  xaafettiis.
 Asa dussa bagga be’iyo wode boottatu haruwaa guyye pilggettatu asa  dumma abbotettay  harida geetune  harettidegeetu giddon ay malakko duqqid oykkiis.
Poletika xeella bagga be’iyo wode hariyaa geti, haroppe guyye bay, heeteti , bessiyoobay nne  qonccissiyoobay, leemisotura asumabanne hoydaba.
 Boottatu haruwa guyye giyo qaalaysi biza birshshattay like akkeeketenna. Ayssi gikko boottatu haruwa guyye giyo qofa Likke boottatu haruwaappe guyye yida qofa woykko xuutee xaalaaladan oottidi xeelliyo  hanotay de’ees  Giddoppe attin boottatu haruwa wode bila oosotakke gujjidi oykkiya wode gidiyoogaa akkeekanaawu koshshees.
Boottatu haruwa guyye heetekka guyye ba xalaala gidennan haruwa wode oosotu bollaanikka be heetiya wottidi kanttees.
3.1.	Boottatu heruwappe guyyenne he wodiya bila xifate oosota .
 Sadosa’a gupenttuwan hariyageeti wulanna gakkanashin , Africa xaafanchcati  woykko  aranchchati  bontta hatda , tumanne lo’o oggiyan odidi takk doosona. Ichchashy  tamu uayttappe hachchi gakkanawu dumma dumma Africak adussamedhdhi xaafoti attemettidi qamisoona .Etikka yootiyoobay Africas oonatetta eta, issippe tetta adussanne abiya , eta gakkida metotanne he metotta paggalanaawu eti oottido baaxu=iya xaaxi waaxidi qonccissees. Naa’u biitta duussi kiyida Africa Adussa medhdhi xaafoti xoosha xam’aa woykko  ingglizetuwan’ Arrow of  God”  (1864)  geetetiyageenne, A Grain of wheet (1967) xaafettide geeti aahuwan tobiyay haggan happen oone Africas eqqiyay  giyooganne, ayssi eqqokkoan giya qofay de’ees xoossa  xam’aa giya odussa medhdhi xaafuea giddon Achebee bessiyoobay Africay ay keenna gittakkannea , etikka  qassi  bonttannne bantta dere asa iittappe teqqanawu eta giddon deliya issippettanne dabbotetta qahuwan wottidi  kanttiis.
“ he wode Edopo haggan barkka machiyo ekkema gakkahashshinb naalu laytta de`iidi keettaa keexiis . Hegeekka ba aawa achchan ba buzo Sohuwann ( Achchbee 10 ) . Hegee bessiyoogee, Africa biittan asay issippetetta duussa si issoy  isswara woykko badoss iafurara  de’iyaaba shaakid   ekkiyo gaa immiyogaa  bessees.
 Africa asay hemettenna , aynne erenna asadan Africa biittaba giddena bila xfate yootiyo geetu mala giddokkona  Africa asay issoy isouwara shiiqqidi de’iyo , gayttiyo issippetetta  dussay minido dere . Bantta  kahaa metota keettaa issoy issuwa penggiya xeellissi yogaan birshshosona.  Issoy ishuwa negiyo ogiyakka haray  ettoshin  zorettoosona.
Chenua Achcbee ba maxaafa  xoosa  xamnaa giyagan, daroba bessis. Hegaappe kka issoy amnanuwa. Eti awudekka bentta wurssetta xoossa gidiyooga ammaniyogaanne bantta kushshiya xoossawu  immiyooga. Hanottati usuppu kabalettusi lo’’o giddokkona woykko keehippe iita yaanin he kabaletta kaalettiyaageeti banttana ashshanawu issippe shiiqiddosona.hegaappe guyyiyan Wolqqaama xaalliya eranchcha xeesidi banttan morkkiyappe ashshiya xaaliya immana mala oychchiddosona. He miyo usuppun kabaliya cimati maanaawu gigissidogee Ulu geetettees.Achchebee(15).Issi issi eti bantta bollan yida mettuwa pagalanawu ekkiyo tangoy daro asaa achchan oysha denttees.Hara qaalan Afrika bilaa xifatee Afrika asaa metuwa loytti pagallanawunne lo’’o kushshawu gakkanawu hegaadan gigeenna.Achchebee ha tuma qonccissiis Africay hano gakkanashshinkka balbbakuwappe kiyi benna. Cora asaa gussasuwa gidikko Afrikka biitta asay kumetta gididi merettibeena . ayssi gikko eti hara salosa’a gupantuwan de’iya asay oottiyo baalappe daro oottoosona.
Ngugi Wa Thiong’s adussa medhdhi xaafoy ‘’A Grain of Wheat’’ geetettiyagee lo’’o po’’uwaa Afrika eeshshawatu bollan wottidi kanttiis. Hegeekka eta oonatetta mintettiyoogaa. I xaafidogaatuwa,xoosay bana madiyaageetta madees yaagiis. Hagaadan geetettiya guussay de’ees,bana loytti nagidanne lo’’o wolqqa demmida asa daroy biraxxees.gidoppe attin  eti hegaa oottishshin daro abiya kunttiyo oosoy attiyaagees geetettees. Thabai dere asay  giyoogatuwa qashshoy  bana ayssiyoogaa tamaarissees.Nuggi Wa Thiongo 57). Ha qommo baggara de’iya oyshshay qonccissiyoogee, Afrika biitaan de’iya hanottata  xeelliyagan aaho metotti haridageetu giddon harettiyagetu achchan  de’iyoogaa bessanawu xaafetiis. 
Ha qommora nuuni be’idobay ubbay Africa asay  citan de’iya asatettaynjne tuma asa gidddiyoogaa qonccinaasa. Etikka pudetta  kiyisona dugetta wodhdhisona  hara salo gupanttuwan sa’a micettan haniyoogadan dumma dumma wogaa giddora kanttisona. Eti bantta biittaa asa mintettanawu dichchanawu issippetetta duussa naagissanawu minidi ootttoosona.  Naa’u adussa medhdhi xaafoykka’’ Arrow of God’’ nne ‘’Grain of wheat’’ giyoogeeti  bessiyoobay Africa asaa kooshshaynne adussaa hanotay boottatu haruwa wode ay missatiyaakko yoottosona. Hara baggara qassi eti bessiyoobay Africa biitte asay kareettidagaanne naaqqettidaga yaagidi Africappe kare bila oosoti qonccissiyoogaa  yoottosona. Eti bantta Africa asaa tummatetta kanchchiyaa ayinne gujjenan he wode eti duussa maraddan xaafiddoosona. Ha’I wodiyan ha maxaafata woykko medhdhi xaafota xeelliyo wode Africay ha adussa medhdhi xaafotu giddon tekinolojjiyan dicci beena  issippetettan issisa shiiqidi de’iya asaa zereetta giyidi wottees.
 Boottatu haaruwa wode hanida woykko polettida iitabati Africa doonaa, timirttiyaa, ammanuwanne, deretetta wogaa dichch bolli daro qohuuwa gaatiis. Haruwa guyye adussa medhdhi xaafoy kase hani kanttidab qonccissanawu miishshadan go’’ees.leemisuwa haridageetun harettidagetu giddon de’iya dummatetta  ‘’nuugaa’’ ettagaa’’ inggilizetuwan ‘’Us and Them’’ Koyro salo gupantto sa’a miccetta’’ heezzantto salo gupantto sa’a miccetta woykko inggilizetuwan ‘’first world and Thrid world’’boottatanne kareettata’’ inggilizetuwan ‘’black and white’’ hariyageetan harettiyageeta inggilizetuwan’’ colonizer and colonized’’ yaagiya yoohotu bollan wudidi xaafettiis. Yaaniyoo gishshawu la’a guyye Africa adussa medhdhi xaafoy  boottatu haruwa wode moorettida Afrikka hayda zaaridi giigissanawunne loyttanawu  oosettidi issi issi kase boottati Africa asaassi imido iita leemisotakka boranawunne tochchanawu xaafettiis.
Shemppuwa kuushsha
Boottatu haaroy Africa asa keehippe qohi kanttida iita yoho. Tumakka ha nuuni  bollan  be’ido shemppoy bootatu haruwa  wodenne guyye  bilaa xifatettu cuccumaa bollan  wudidi xaafettiis. Ha bolla bagga sheppuwan Africa xaafanchchati  boottatu haaroy waattidi Africa asa dummadumma dichcha wogaa  qohidakko qoncciyaan miccidi bessissi.
Zaaretuwa oysha
I.Kaallidi imettida oyshshata zaarite
1. Boottatu haruwa guyye bilaa xifatee oosuwassi kane qofay aybee?
__________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________
2.boottatu haruwa wodenn  haruwa guyye bilaa xifate oosotu bollan tobbite.
____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________
3.Africa bilaa xifatiyaa bollan xaafanchchati denttido huuph yoohoti aybee aybee aahuwan xaafidi shiishshite.
__________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________










ICHCHASHANTTO SHEMPPUWA
5. LA’’A GUYYE AFRICA BILAA XIFATIYAA
Ha shemppuwa sintta qofay
Ha shemppuwa wurssettan tamaaree naati;
•	Daro Africa biittay la’’a kiyi simmin eta bollappe denddida metota akeekidi naashshaana.
•	La’a guuyye Africa bilaa xifatiya cuccuma eraana.
•	La’’a guyye poletikka hanottay ay missatiyakko akeekana.
Tamaaree naatto ha shemppuwassi sintta qofay daro Africa biittay la’’a kiyiddogaappe guuyye  Africa bilaa xifate ay missati yaagiya huuphe yoohuwa bolli wudees. Hegaappe haray qassi Africa asaa duussay ay male kaseggappe lo’o woykko  iite yaagiya qofakka zaareti xeellees. Yaaniyo gishshawu tamaare naatu  Africa xaafanchchati ay la’’a guyye bantta xuufiya bolli qonccissidakko shaaki eraanawu maaddees.
5.1. La’’a guyye wodiyan Africa bilaa xifatiya
La’’a demmogaappe guyye daro Africa biittatun asay naagidoobay hanottatietawu kase eta wolqqaan haariyagetu wodiyappe dumma dumma Africa biittatun lo’’anaa  yaagidi qofidosonna. Gidoppe attin Africa biittawatettay de’iyoogeeti maattaa oykkogaappe guyyiyan he qofay aadhdhi wodhdhidi kasegaappe keehi iita ogiyan hary attoshshin hariyaageeti poli beenaa metota poliyoobay beetiis. Hegaassi gaasoykka Africa biitte poletikka eranchchati balbbakuwa giddo geliddoga. Eti xeellidobay woykko eta ufayssay bantta kiyssiyaa kunttiyoogaa xalaalappe attin Africa hiyyesa asa maddanassa gideena. Deriyaa miishsha bollan guppiyoogee galla galla ooso gidissi. 
Corati  Africa asay  maabara duussaa giddon naaqqo metuwa giddon de’iyo wode qassi Poletikka eranchchati ubbabay giigin gupossona.he wodiyan Africa asay galla galla koshshiyabata leemisuwa;lo’’o mohuwa, lo’’o ogiya, pomppa haattanne harabatta xayidi keehippe barchchettoosona. Tumakka eta duussa hanotay iita. Daro Africa asay keehi dappuriis. Yaaniyoo gishshawu Africa xaafanchchati bilaa xifatiyaa oosuwa  Africa poletika eranchchatanne eta oosuwa boranawu xaafuwa doomiddosona’’.No Longer At Ease’’nne’’ A Man of The People’’ geetettiyaageeta Chenua Achebee xaafiis. He adussa medhdhi xaafoti poletika eranchchati dere ooso keettan poliyoogaa boranaawu xaafettiis.Ayi kwei Armah ba baggarakka ha poletikka balbbakuwanne eti corawu qofenaagaa bollan ba qofa wottidi kanttiis.
Nuguing WaThiong geetettiya Keniya xaafanchchayikka issito hagaa mala oysha oychchiyssi  ha la’a demmido giyogee aybaa giyoogee? Giidi oychchissi, dichchakko wooxiyoogaa yaagidi zaariis.Gideena. gaasoykka A zaaroy minttiyoobay oyshanne zaaruwa giddon woykko tumanne hantiyaabatu giddon mayeettay baynaagaa qonccissanasa. Goshshanchchatussinne umbban de’iya hiyessatussi Nugiug xeellatuwa loddan hidotta ganxxodan bessees.
La’’a kiyddogee etawu eta biitta zaarissibeena.hano gakkanashshinkka eti qumaynne maayoy xaayin de’oosona. Gidoppe attin eta giddon dummatettay de’ees.la’aappe kase baaso tumay qoncciyaan beettiyo ogiyan kiyssi.ubba karssi karssatikka lefissona. Asay naa’awu shaaheetiis,boottatu dure,wolqqaynne maattay de’eesqassi kareettatu hiyessa,wolqqan ootti miyageetanne mettotanchcha.’’bootta asata xayssite’’ la’’a kessanawu baxxettiyageetu waasuwa.ha nuu qohuwassi xaaphoy shodetto.shodettiis ha’ikka tuman xaayibeena.goshshanchchatunne osanchchatu haikka waasuwa agi bookkona.Aluko xeesatuwa kareeta bootatta’’black White Man’’ yaagees.
Nugugi giyoogatuwa la’a kessanawu qaxxiya eranchchatu banttappe doomidi asay eqqena wasuwaa hanottati giigana gakkanashshin bulqqoyanawu koshshees yaagosona. Leemisuwa Nigerian,Yoruba giyo sheeshshay ibo paapirikka asa bochchiis tamaribeenagaa oottisiyoogaa.
5.2. Africa bila xifatiyanne la’a guuyee hiddota xayuwaa (post independen disillusionment)
Africa la’a keesanawu baaxettiyaageeti he baaxiyaya wodiyan eti bantta kahaan qofiyoobay  he baaxiya hoolliya shoccikko sinttawu eta ayssiya lo’’o bantta biitta asa demmana yaagidi baaxettidosona.  Ha la’’a kessa baaxiya giddon garssara dumma poletikka halchchuwa kaallettiya guutta asati dumma oosuwa oottidi takkidosona. Hegee la’a guuyee biittiyo zaarettidi giigissiyo wode metuwa medhdhiis. Biittiyo ubbaa baggara zaarettidi giigissiyo wodiyan issi issi qonccenna  qaattati leemisuwassi, aqquwa xeelliyaagan, dimocracya xeelliyaagan, zaamaanatettaninne sheshsha shaahuwan dummatettay beettissi.
1960 laytta wursetta heeraan daro laameeti democracy baggara Afrika biittawatu kushshiyaan geelissi gikko darippe daganttenna. Ayssi gikko wolqqan haarida wolqqamati biittappe yedidi kiyiyo wode eta kushshiyaappe liphphi oottidi democracy ekiddosona. gidoppe attin ha democracy kase eti bantta dere assassin gelido qaaladan polettiyooga agidi  hara dumma ogiyaara assakko gakkissi. Heggappe dendidagan issi issi Afrika biittatun sheshsha olay doomidogee qoncce. Leemisuwassi  Nigeria giyo biittan issi sheshshay hara sheshsha wurssi woriyo olaa woykko inggilizetuwan ‘’genocide’’ giyogee doometiis. Hara qassi Gahana giyo biittan industriyan ootti assa olay dendissi. Xaaxi waaxi xelliyo wode dariya bagga Afrikka biittayo  la’a kiyidogee eta issuwa oottiyaba gidenan agidi eti issoy issuwara oleetana malanne zaariyan woykko sheshshan shaahettidi warettanadan oottiis.
La’a keessa xeetu laytta wurssetta heeran Afrika xaafanchchatussi eta biittiya la’a kiyiyogee eti bantta bila oosuwa dichchanawunne mintettanawu keehippe maaddees yaagidi qopidi olettidoosona. Heegappe kase wolqqaan haarida Inggilizenne Ferenssaye daro layttappe doomidi dichchido polettika xeellay de’iyaaba gidikkonne.Achcheebe chenua giyo xaafanchchay ‘’A Man of The people ‘’ giyo adussa medhdhi xaafuwa xaafido gaasuwa qonccissidi  ‘’taani ha adussa medhdhi xaafuwa xaafidoogee nuuni demido la;ay haggappe kase Nigeria gidinkka hara afrikka biittatun wolqqan haridageetu oosuwaappe dummatenna yaagidi taani ha xuufiya gidon qoppidobay taa dere poletika eranchchati  asa massunxxissiyoogappe simidi lo’’o oosuwa oottanadan eta seeranassi xaafassi.’’ Heegappe hara baggara Achebee baa xuufiya giddon wogaa xeelliyagan aaho qofaa baa biitta assassi gidinkka salo gupantto sa’a micceta asay ubaay eran mala xaafissi.
La’a guyye Afrikan doorettida afrika biittawati issibannwe bantta biitta asassi qoppokkona yaagikko malaaliyaaba gideenna. Ha gedenuwappe doomidagan ha adussa medhdhi xaafuwa nabbabiyaageti keehippe dagammidi nabbabiyoogappe doorettida afrika biittawati bantta biittiyo sinttawu efiyoogaa agidi guyye goochchiyoogee  iita eeshsha gidiyoogaa boride nabbabosonna. La’a guyye bila oosuwaa meeziya xeelliyo wode xaafuwa eeshshay muleerakka poletika kaalettiyageetu kunddetta yushshuwaninne kase deeriyawu poletika kalettiyaageeti geellido qaalaa polenagaan hiddota qanxuwa yushshuwa xaalaalan xaafetees. Ayi Kwei Armaha geetettiya Gahana biitta xaafanchchay xaafido adussa medhdhi xaafuwaa ‘’The Beautiful Ones Are Not Yet Born’’ giyo xuufiyan balbaakuwa,shora xaayuwa’ootoruwaanne hiddota qanxuwa qonccissanawu xaafissi.Ousmane Sembere Borom Sarat giyo medhdhi xaafoy Sengaleppe ekkettida la’a guyye  leemiso.Ngungi’s Watengo geetettiya keniya xaafanchchay xaafido’’ Petals of Blood’’ giyo adussa medhdhi xaafoy keniyan la’a guyyee gakkida qohuwa qonccissanawu xaafettiis. Ha bolla baggara nuuni bee’ido issi issi bila xifattiya leemisotu  xaalaalay Afrikka biitan xaafettiis ganawu dandayookko. Eti leemisodan eekketiddosona hara daro eranchchatu oosotu dumma dumma poletika kaallettiyageetu kunddeta xeelliyaganinne hiddota xayuwanne la’a guyyee biitte asassi xaafettiis.
Hegadanikka la’a guyye Nigeria biittiy poletika kaallettiyageetu kunddeetta eeshshay de’iyo hara biittaturakka issi leemisso gidada takkassu.heegappe doomidagaan Achebee eta boriyoogaaninne asa achchan eta ammaniyo hanotay baynagga heegee qassi eta issi galla ogiyoogaa baa adussa medhdhi xaafuwa giddon qoncciyaan wottissi. Nigeriya biittan kaawuwa aaratappe oliyo hanotanne issoy issuwara oleettiyogee1967ppe 1970 gakkanashin poletiis.
5.3. La’a guyye Afrikka doonaa yohota (The issue of Language)
Doonaa meetoy yelagga Afrika bila xifatiya giddon baaso meto gididi takkiis. Hayda guyye xeelliyo wode Afrika bila xifatiya xaafanchchati issoy issuwara ay doonay nuu bilaa oosuwa xaafanawu koshshiy giyogaa palaamettidi takkidosona. Bagga Afrika xaafanchchati bantta qofaa wottidi Afrika biitaappe kare doonan Afrika bilaa xifattiya xaafiyoogee  zaarettidi bana cayiyoogaa ayssi gikko Afrika biittaa asa achchan nabbabeteenan aattiyagees.  Ngungi WaThingo geetettiya xaafanchcha qofatuwa ‘’Afrika bila xifatee Afrika doonan xaafettikko keehippe sawessi yaagees.’’ Ha qofa Nguing xaafanappe kasettidi ,Leopold Seder Songer geetettiya xaafanchchaykka doonaa yohuwa geduwan bari qofaa wottidi ‘’Afrika wogaa doonay bonchchettidagee suppabawu shaahettidi aybanne oottenan agiyoogaa ufayttikee yaagissi. Gidoppe attin kare doonay Afrikka biittan daro layttatuppe doomidi xuufa doonaa gididi takkiidogaa wolqqaa haruwa hayday qonccissees.ha kare doonaa xeelliyagaan Afrika biitta asay dossina gidenaan wolqqan haridageeti naarphidi eta doonan xaafanadan oottidi takkidoosona.
Nguingo Wa Thiongo Afrika xaafanchchati ubaay Afrika doonan bila xifattiya  xaafana mala kiitaa aattiis.gujjidikka Afrika bila xifatee Afrika asa laamiy baaxiyaara gayttagaa giduiyoogaa gidiyoogaanne la’a keesa baaxiya gidiyoogaa eridi he awudiyaan xaafanawu koshshosona yaagissi.
Afrika doonan Afrika bilaa xifattiya xaafiyoogee immiyo go’a  uduppun kifiletun shaakidi beesees.hara baggara qassi kare doonan xaafiyoogee Afrika bilaa xifattiya wattidi silissiyaakko baa qofaa wottidi kanttiis.leemisuwa Afrika bilaa xifattiya Amerika doonaan xaafikko oogaa geetettii? Yaagiya oysha denttidi.
1.	Afrika bilaa xifattiya tobbanassi wolaqqana haridageeti naa’u bagga eeshshanne etappe la’a kiyaana baaxettido baaxiya, harettikee yaagiyo baaxiyanne banatetta erissiyoogaa loytti eranawu koshshees.Nguing ‘’doonaa yoohoy ay palaamassikka tuussa yaagidi giiduwan wottiis.’’ Doonaa dooriyoogeenne ay doonaa go’ettanne yaagiyo qofay ubaabappe tuussa gididi xeellettiyaaba. Ayssi gikko asay banatetta nagganawu,baa heeraa naaganawu,hegappekka baa de’iyo salo gupanttuwa sa;a miccetaba loytti eranaassi baaso gidiyo gishshawu. Heegappe kareera hara doonan xaafana yaagidi baa xuufiya moodiyaa xaafanchchati banatetta wolqqan haridageetu wogaadan qonccisanawu amottidageeta yaageessi.
2.	Ngugi na’aatetta doonaa luxetta meeziya yaagidi yootessi.baa biitta doonaa luxetta meeziya boride kanttis.issi Gikuyu doonan odettiya haysse yootiyoogatuwa; doonay xaalahe baa, wolqqaama baa qassika yetta cenggurssay de’iyoobaa. Heegappe doomidagan I kka inggilizee doonaaa luxanaadan A dentettogaa baa doonan naqashshees. Inggilizee doonaa luxiyoogee woykko eriyoogee dooroy baynabaa yaagidi yootettees. Issi asiy ay keessa eranchcha gidikkonne he doonaa erenan xaykko madoy baynadan xeelleetees. Neeni nee doonaa go’ettikko haratuppe zaagettiyo hanotay de’ees.
3.	Hagee Ngugi  hetiyaa kifiliya gididi doonanne asa meeziya giddon de’iya,asa naatu wogaanne tuma asa naati wattidi akeekiyakko qonccissiya kifile.I koyro doonaa naa’u eeshshan shaakees. Heegeetikka doonay meetiyaassin wogaa tookkanawu maaddees yaagees. Doonaa meetiyaa bagga xeelliyo wode qassikka heezzan shaahettosona. Koyroy  tumatetta de’uwa qonccissiyaa doonaa,heegaa giyoogee doonay asa naati issoy issuwaara gayttidi dabootetta medhdhanassinne issoy hararaa maadetanaassi baaso gidiyoogaa. Naa’aanttoy,haasayaa heegekka qassi tumatetta de’uwaa doonaa kaalliyaagaa.doonaay haasayaabaa gidiyoogaa qonccissees. Haasayay assumaa asa naatu kushshe asa mereetta gidiyoogaadan. Heezanttoy’xaafuwaa- heegaa giyoogee xaafoy doonan haasayettiya cenggurssatu malaatatuppe merttiyo gishshawu.Ngugi giyoogaatuwa daro deretetta giddon haasayanne xaafoy issi mala yaagees. Naa’ayikaa issoy issuwaara gayttidi uttidaba. Ngugi malaatotuwa gidikko doonaay wogaa dichchassinne A dichcha buussassi baaso yaagees. Doonay wogaa gididi asa naatu huuphiyan haydara oyqqettidi uuttidabaa.  Wogaay bana qonccissiyaa doonaappe shaahettidi uuttanawu daanddayeena. A dichchay,A minjjiyoogee,A qonccissiyoogee, A kka qassi yeletappe yelettawu aattiyoogee doonappe kare baggara poletenna gishshawu. Ngungi doonay wogaa yaagiyaa qofaa heezzan shaakees.koyroy doonay issi haydappe beettida ayfe. Naa’aanttoy doonay asa naatu huuphiyan misilliyaa medhdhiyaabaa. Wogaay haasayanne xaafo doonaa issippetettan qoncciyaabaa.
4.	Ha kifiliyaan Ngugi oottidobay ha qommo baggara nuuni be’ido qofata dumma dumma sohotun shaakiyoogaan  hagaappe kase wolqqan haaridageeti guuta naatu karee doonaa luxanadan wattidi naarphidakko qonccissess. Koyruwan eti oottidobay tumatetta de’uwaa qonccissiya doonaa bantta kushshiyaaan geelissiyoogaa woykko haariyoogaan asa naatu aqquwaa boggiyoogaa. Heegaa polanassi afrika biittan de’iya wogassi gattiya guutiyoogaaninne kare doonassi xoqqa  sohuwa immiyoogaa. Hee biitta yelettay woykko guuta naati bantta doonara meezetenaadan eta doonaappe haasiyoogaa,luxetta keetan eti bantta doonaa  haasayanne xaafuwa giddon de’iyaa issippetetta erenaadan oottiyoogaa. Hara baggara qassi wogaa qonccissiya doonay asa naata issuwa harappe shaakiyodan luxissiyoogaan.
5.	Afrikka asay wolqqan haariyaageetuppe kare baggara aynne oottanawu daandayeena yaagiyaageetu giddoninne Afrika asay kare woykko awurooppa doonappe kare baggara aynne oottanawu daanddayokkona yaagiyaa xaafanchchatu giddon de’iya dummatetta Aybee? Nuuni issi baggara kare doonappe la’a kiyaana yaagiyo wode wolqqaan haariyaageeti nuna cimaanawu daro Afrika doonatun geeshshaa maxaafaa birshshidoosona. Yaaniyo gishshawu ola xoonennan agiyaagetees. Ayssi gikko minidi baaxetenna gishshawu. He gaasuwan xaafettiya bila xifateti Afrika-awuroppa geetappe attin Afrika bilaa xifatee gaanaassi daanddayeeteena.
6.	Ha wurssetta kifiliyaan Ngugi yootiyoobay 17 laytta kare doonan xaafidogaappe baa doonan Gikuyu xaafuwa laamidogaa qonccissees. I baa biittan de’iya luxetta macaran polettiyaaba xeellidi keehippe kayottidi beetees. Leemissuwa heegaa qonccissidi;
Wolqqaan haariyaageeti Afrika xaafanchchati baa haasayiyo doonaan bilaa xifatiya xaafiyoogee iita eeshshaadan woykko iita oosodan xeellanadan oottogee ,wolqqan haariyaageeti ay keessa asa huuphiya laamidakkonne asa naata tummappe ay keessa haassidakko ubbaa asawu qonccee.hagee tuma aatti yeegiyo yoho. Gamma gidenaabay gamma gidin gamma gididabay gamma gideenana ogiyan xeelletiis. Afrika tumakka Awuroopaa dureyaasu. Gidoppe attin Afrika awuroopaay bana manqqotappe keessees yaagaadaa qofawusu. Afrike meretetta buquranne asa wolqqay ubaay Awuroopaa dichchiis.gido shin hachchi gakkanashshinikka Afrikay Awuroopay bana maaddees yaagiyo amuwaan guyyee attiis. Afrika giddon yelettiya daro eranchchatikka Afrika aatti yegi xeelliyo hanotay dee’ee.
Baa doonan xaafiyoogee wolqqan hariyaageeta baaxetanawu keehppe maaddees. Hara baggara qassi baa doonan xaafiyoogan wolqqan hariyaageetu kushshiyaappe maaddanawu danddayiya yelagatta kessi ekkanawu danddayeettees. Issi issi kare doonan bantta bila xifatiya xaafiyaageti bantta bila oosoy asa achchan laafadan xeelletenadan yaagiyo qofaa bantta huuphiyaan ayssido gishshatassa.
Hagaappe kase qonccissidogaadan wolqqaan hariyaageetu wodiyan Afrika xaafanchchatussi kare doonaa go’ettiyoogaappe hara dooroy baawa. Ayssi gikko Afrika doonatuss giigioda xaafo gooccanne malaatati baawa woykko giigi bookkona. Daro kase xaafanchchatu qofay bantta bilaa oosuwa nabbabiyaageeti awuroopaa asa giidi qofiyoogaaninne kare doonan xaafiyoogee daro asay nabbabanawu danddayees giyo qofan kare doonan xaafanawu dooroossona. Wolqqan haariyaagetu doonay issi issi gandda heeraa ayssiya asassi asa qohanawu go’ettiyo doona gidiis. Hara baggara qassi kare doonay asa issippetetta shaakiya doonatuwa xeelleettees.harati qassi kare doonay nuuna kare assara gattiya dumma doonadan xeelleettees.
Afrika xaafanchchatu achchan la’a guyye  doonaa yohoy tuussadan ekketees. Issi issi xaafanchchati leemisuwa Ngugi WaThiong malati  la’aappe simmin sohuwarakka awurooppa doonaa woykko kare doonaa agidi baa doonan xaafiyoogaa doorissona. Nguginne A maadiyaageeti daro Afrika xaafanchchatura eqqettosona. Leemisuwa Acheebaa  wole Soyinkanne hara  kare doonan xaafiyoogaa go’a maaddiyaageetura.Ngugi ettara eqqettiyo gaasuwaa qonccissidi’’ kare woykko awuroopaa doonan xaafiyoogee ha’ikka baa doonaa dichchiyoogaappe  kase dichchida awuroopaa doonaa  dichchiyoogaadan qoodettees yaagees. Afrika doonan xaafiyoogee lo’o giidi kaafiyaageeti wottiyo gaassoy kare woykko awuroopaa doonay wunddawulleetida Afrika meeziya suure qonccissena giyooganinne qassi daro Afrika asay awuroopaa doonaa xaafettidaba  nabbabidi akeekenagaa metodan qonccissosona.
Hara bilaa xifatiya bori-naashshiyaageti immiyo gaasoy Afrika bilaa xifatee Afrika doonaa xaafetikko  Afrika asa xalaalassi buzo gididi aattees yaagiya qofaa wottosona.
Ha doonaa palaamay gujji gujji biyoogaan daro diraamaanne danttuwa xaafanchchati gandda wodhdhidi cima asa achchappe hachchi hachchi poletiyaabatu bollan xuufiya xaafiyoogaa doomidosona.
Afrika xaafanchchatinne Afrika bilaa xifatiyaa bori-naashshiyaageeti shiiqiddosan Uganda 1963 awuroopaa laytta qoodan Afrika bilaa xifatiyaa birshshiyoogan palaamay denddiis. He sohuwan aybee Afrika bilaa xifatiya pulayiyaagee giyoogeenne Afrika xaafanchchata pulayiyagee yaagiya oyshay? Ha palaama umbbubulettan issi xaafanchchay shishshido xuufee’’The Dead End of Afrikan Literature’’ geetettiyaagan Awuroopaa doonan xaafettida  Afrika bilaa xifatee Afrika pulayeena yaagiyo kuushsha gakkiddosona. Heegaapee simmin Acheebenne A maaddiyaageeti kaalliyaa  hasttamu laytta doonaa yohuwan palaamettidi takkiddosona.
5.4.’’No Longer at Ease’’ geetettiya Adussa medhdhi xaafuwa paattiyoogaa.
Medhdhi xaafuwa xaaxi waaxuwa
Ha adussa medhdhi xaafuwa doomeetan  ano eeshshaway Okonkwo balbbakuwainne bala gaasuwan qashshetishin be’oosu. A qashshuwa A kaalliya assay doseenaganne I heegaa mala oosuwa ayssi dooridakko maalaalettiyoogaa  qonccissees. Obi geetteetiya A naa’appe issoy baa aayyiya mati hayqqidogee baa ayfiyara  afutta gusishshin be’eettees.hegaappe simmin ha naa’ay ay mala hanotan baa de’uwa polidakko guyye  hayda  yoottees.







Ussupuntto shemppuwaa
6.1 Toophphiya Bila xifatiya
Toophphiya  buzo gidida xuufe meray de’iyo sahaara  giyo bazuwaappe dugee beggara de’iya Afrikka biitta. I xuufiya doometta wogaa xeelliyo wode Arabeetuppenne Awuroopawetuppe kase Gee’zee doonaaninne Amaaratto doonaan xaafayida takkasu. Amaaratto doonay  hachchi gakkahashinikka Toophphiya biittan ubbappe xoqa doonaatuwa xeeleettees. Amaaratto xuufe doonaa gidido wodiya xeelliyo wode shaa’u layttappe kase gaanawu danddayettees. Ha adussa wodee de’iyo doonan dumma dumma ha’I wodiyan de’iya zammana medhdhi xaafuwa xaafanchchati bantta bila xifatiya xaafanawu dentettiis. Ha wodiyan beetiya xaafanchchati Amaaratto xalaalana gidenna inggilizetuwanikka xaafanadan ha amaaratuwa dichchay  go’’aa immidooga noeshshaati qonccissosunna. Olanchcha kawuwa woykko inggilizetuwan” warrior king’’ yaagiyaa adussa medhdhi xaafuwa 1974nne diraamaa xaafanchchay Tsegaye Gaber. Mehdin’s “Collision of Altars” 1977) xaafettidaagee baaso oottidi dendiddoy heezentto wolqqaama kawo geetettidi erttiya kawo kalab’s giyo Axumite kawozua 16tta xeetu layttan kundetta.”Warrior king” woykko olanchcha kawuwaa giya Adussa medhdhi xaafoy hayda qonccissiyaaba gididi inggilizetuwan xaafettiis. Ha adussa medhdhi xaafoy tamaarissiyoobay woykko aattiyo kittay 19tta xeetu layttan keehippe hiyeesida Toophphiya issippe gayttanaawu baxettiyo baxiya qonccissiyaaba gididi. Ha baxiyayoo gadaway wolqqaamaa olanchcha Kassa Hailu geetettiya guyyeeppe kawo kiyidi Emperor Tewodros II giyo suntta ekkiis.
 6.2. Wolaytta Dere Deretettaa
 Wolaytta  deree bayra Afirkaa biittaa asaappe issuwa geetettidi qofettees .Wolaytti daro wodeesaappe doommidi ba aawaa biittaa boshissennan naagidi bawunne minnidi biittaanne aassidi gam’iis.
Wolaytta deree bana barkka aysettiyoogan issippetettaa bessidoogaa qonccissiida toophphiyan taarikiyaa eranchchatii Dasaasa Taadasinne Alemaayyo Girmmi xaafido maxaafan:
“A History of Ethiopia “yaagiyaa bantta maxaafan yootiiddi “ kingdom of Wolaitta” people  of omo  are people of Wolaitta malla dynasty had a long lasted power over kingdom. It s rule extended  over the tribal areas of kucha, gamo, Boroda and “ Dawuro “ gujubo Asale(2004:39)Giyoogan Wolaytta maallaanne  Tigiriyaa woybeetotu (dynasties) minotettaanne baaxiyaa qonccissiyoogan nashshidosona Quca, Gamo, Boroddanne kuullo kontta wolaytta gidiyoogaa markkattidosona.(Ibid)
Tumaappe ha qommon qonccida huuphessa umaa Deretettata yaagiyaa suntan issi zooniyaa giddon issi doonaa so asadan suntay “Wolayttauwa giyaagaa” WOGAGODA”giyaagan laammanawu baaxetido baaxiyan merettida phalqqettaa gaasuwan zoonee lsslettiyoode ha”I heerati banttana danddayidi banttanan aysettiiddi de’ikkonne  Wolayttatto doonay hachchi gakkanaashin ha deretettati issippe gaytetettiyoo guutta dirattotuppe attin 0 maadoynne baynnan ubbaakka haggaaziiddi beettees (Massalchcho: 2005:6)
Wolaytti hagaappe qommon qonccida hanotan Raudulffo sima abbaappe biidi zhemaa shaafaa qassikka mettuppe Daaloole gakkanaashin de’iya bari zawaa giddonne kare gaasotuppe denddidaagan yeddiyoogan kinddo diidaye allaanan(sheella, Diidaye, siime goco,Zaronne pataata Boossa /Usuppun Haduga kindduwaa) bollan direttoosappe tigire woybeetoy (kawotettay) ooratta zawaa gjjanawu qaaxxiyoode pudeera qoncci uttida olan olettibeenna heeratuppe giyoogeekka , Goofaara, Gamoora, Dawuroora, Konttaara koyraara, baskkeettoora, Qucaara, Boraddaara atotettan walahettiyoogee meretti simmin issi wolayttatettan (deretettan) issippe gidiyoogan kase wolaytta zawaa zaaranawu oosettida  baaxiyaan ooratta zawaa mehdhdana danddayidaageeta gidishin saanna shaafaa. Wonjjala dembbaa (Hosaana, Leemonne shaashoogo oykkidid) Damarjjolle goqaliyaa (Ajje) karetta haattaa / Hawaasa katamaa pinnidi, cole Laaliima (sinqqila maado) zawa oottidi olettibeenna  heeratanne  harat haa ekkidi 1430-1888 gakkanawu 458 layttatussi wolqqaama wolaytta kawotettaa medhdhana danddayidoogaa paattidi yootoosona .( Ibid)
Ha kawotettay Toophphiyaa issuwaa oottana giyoo qaattan laalettidi ha”I wolaytta zawaappe kareera xeesettida wolayttatinne wolaytta zaway Toophphiyaanne wolaytta laappun laytta iita olan/ tooran so giddo morkketi olaa karttaa bayzzidoogan, olaa xuuraa kessi sootidoogaaninne Abisiiniyaappe (hachchi toophphiyaappe) maxetti shiiqida xoonettichchida shiiqoptu dalggidi beettidonne qassikka Toophphiyaanne xaaliyaa olawu  /toorawu awurooppaappe yedettida toora/ola miishshatu coratettanne  zammaanatettaa gaasuwan wolaytti xoonettiyoode  he xoonida Toophphe ubbaappe shiiqerettida olaa kaalettiyaageetawu deree giitanawu aadhdhi imettidi taatikiyaa baqe gidid attooganne ha” I wolayttikka xoonidaagaa lo’o sheniyan areadda biitta gidido gaasuwan wolaytta geetettidi attidoogaa  akeekissoosona. 
Doonaa aahotettaa ha tumatettara gatti qonccissiiddi “Ha deretu issippetettaa mino oottidabay wozanaa issippetetta xalaala gidennan wolayttatto doona yaagoosona (massalachcho 2005) qonccissiyoogaadan.
Wolaytta  asaa qooday wolaytta zooniyaa giddon oyddu millooneppe boolla. Wolayttappe kareera  Toophphiyaa giddon naa”u millooneppe bolla ( Aysha 2003:5) .Lisaanu wolddemaaraami (2000:36) wolaytta asaappe mexi 40% kushe xalaalay wolayttan de’ees yaagidi bari pilggetta oosuwan markkattees. Hegaayyokka keehi daro naqaashata wottees. Ha naqaashatuppe bayratiyaagee wolaytta deree kawo xoona kawotettaa wodiyan so morkketi wolaytta olaa hillaa karttaa bayzzidonne xuuraa kessi immido gaasuwan kare morkkee laappun laytta kumettaanne baggaa olan takkidi he wode kare morkkee keehi daro zammaana olaa miishshata kare biittatuppe maaduwaa ekkidi oliiddi olay shuggin wolaytta biittaa geli simmoogaappe guyyiyan keehi daro qooday de’iyoo wolaytta asay betide harasaa goossiis. Leemisuwaassi ekkikko Addisaaban lnxxooxxo giyo soho xalaalan350,00 mayzza wolaytta asay biidi uttidoogawu ha”I he sohuwaa biikko demmana he heeran keehi takkida/de’ida/dolida asa giyoo ubbi wolayttaa.wolddemariyaama pilggettaadan gidikko wolaytta asaa paydoy wolaytta  giddon de;iyaa asaa payduwaappe wolaytta biittaappe  kareera de’iyaagee dares giyoogaa. Hachchi nuunikka be’ana danddayiyoogaadan Hawaassa kataman 70% qassikka Arbbaa mincc kataman, Dilla kataman, Birayle kataman , Dawuro kataman woqqu kushe gidiyaa wolaytta asay de’iyaakko he biittaa he biittaa asay yootana  danddayees .Qucappenne wolayttappe dummatetti baynnaagaa oonne erana danddayiyoogawu  haasayiyoo doonaykka markkattees
Saynise  pilggettay bessiyoogaadan wolaytta asay biitta bolli de’ido layttati tammanne naa’ u sha’ aappe biidi Laappun tammu sha’u laytta gidiyoogaa eranchchati yootoosona.
1.5 wogaa
Wogay gamma/like haasayan issi deretettaa asaa oonatettaa polp qonccissiyaa dere duretetta. Ha wogi dichchikko diccees. Dichchennan ixxikko kamettees/geemettees. Odo xalaalan attees. Wogay asa na’aa adussa layttatu qofa,  poluwaa meezziyaanne era pultto wogaabaa denttikko wolaytta beninne hachchi de’iyagga geeddariyoode salonne sa’a giyoogaa mala.Hegaayyokka daro daro gaasoti de’ oosona.
Wolayttan kase  wodetun de’iyaa wogati  ha’iyeletan hayse mala xalaalaa oykkidi doona xalaalan siyettanawu attidosona. Hahawu daro gaasoti de;ikkonne bixooxisidi beettiyaagee haratu wogay nuugaa xayssanawu olettiyoogaa. Usakka hachchi xeetanne ishatamu layttaappe kase allagaa biittaa kawoy wolayttaara de’iyaa olan lo’o qaadaa demmidi 1894 M.L ppe haa doommin gididoogee taarikee markkattiyooba Ha”i  wodiyan xeellin beettiyaa nu wogaa xayssiyaa oosoti cora gidikkonne viidiyi keettatun,  tiyaatire keettatun, tukke keettatun, goyno shontun, jimaa.coommiyoo keettaun issitoo haniyaabati/ polettiyaabati nu wolaytta wogaa woriiddi shin haraagaa qassi dichchiiddi beettees. Wolaytti wogo sheeshsha! Benikka gidin hachchikka yayettidi de’iyaa dere! Benisappe  doommidi yiida hayday awudenne yaynettiddi de’iyaaba. Hagee qassi ha taaninne neeni de’iyoo  yeletan qonhettana bessenna.
Hegaayyo  nu wogaa (maddiyaanne nunatettaa qonccissiyaagaa) qohiyaaga gidennaagaa dichchanawu lo’ytti oottana bessees.
1.5.1 Wolaytti wogaayyonne wogetaayyo baaso
“ Wolaytta wogaanne wogetaa”  yaagiyaa huuphe yohuwan 1996 M.L attamettida maxaafan Amaadoy denttidoogaadan issi dere asaa wogetay qoncciyoy hachchi saynisee tekinooloojee pilggettan  gakkido xekkaa gakkiyooga xalaalan gidennan asa na’i bari de’uwaassi baaso gidiyaabata poliyoogaana. Leemisuwaassi:
?	Keettaa keexettaanne maabaraa de’uwaa
?	Mehiyaa meezeyiyoogaanne  goshshaa hiillaa
?	Tamaa demmiyyoogaanne A go ‘ ettiyoogaaa
?	Data oosuwaanne galbbaa go’etuwaa
?	Gonggolo giddon de’iyo hiillaanne A giddon de’iyaa xuura oosotun
?	Kattaanne quma qommota coratettaaninne boolima hanotan eriyoogaanne go’ettiyo hiillaan
?	Ubbaappe qassi aadhdhiyaagan cora asa qommoti( etinographic societies ) shiiqidi issippetettan saruwan de’iyoogan h.h.malatiyaabatun issi dere asaa wogetaa baasogididoogaa erana danddayees (Amaado 2003:11) Aybanne ubba nu alame giddin beni wodiyan dumma dumma deretettaa asatussinne biittatussi etawu etabaa gidida wogawunne wogetawu baasott de’oosona geetettikkonne, ubba qassi Afrikaa haruueo giddon keehi daro xeetu layttatuppe kase ayyo I haariyoo biittaynne A kawotettay de’iyoo biitta biitta giyoogee hegee hachchi  ‘wolaytta’ giyo deriyaa.  Leemisuwaassi ha deriyaa wogaappenne wogetaappe  daro kare biittaa haydaa  pilggettan oottiyaa eranchchati gonggolotu giddoppe demmido naqaashatudan 70  sha’u layttatuppe kase gonggolotu giddon  de’ida asati tamaa  eettiiddi urqqaappe merettida so miishshat go’ettiiddi takkidoogeeta qassikka katta ayfeta shuchchaappe massi molidi medhdhidi go’an peeshshidoogaa pilggidi demmidosona. Moochche Booraago gonggoloykka kase wodiyan  issi kutti 450 asay aynne un’ ettennan de’ana danddayido soho gidiyoogaa zammaana pilggettan eranchchati tillissidosona .Hegaadankka wolaytta giddon beettiyaa dumma dumma  gonggolotun wolaytta asay hachchi gidennean keehi adussa xeetu sha’u layttatuppe kase wogetaa giddon takkidoogaa coo odoy gidennan saynise pilggettay markkattees.( aysha,2003;12)
1.5.4. Gifaattaa Baalaa
 Wolaytta gifaattaa baalee ha’imaati merettidaba  gidenna . hachchi daro sha’u layttatuppe doommidi woaytta asay bari laytta laammiyoo baala giyoogaa.Hachchi 130 laytta heraappe kase” fifaataa” geetettidi  erettiya wolayttan aara laggetiyaa baalee baynnaba  Gidppe ‘ attin minile  wolaytta oyqqo ha baaliyaa sunttay laametti aggiis.
 Wolaytta asay Gifaataa baalaa bochchchoogeenne minile haariyoo asay ‘masqqalaa’giyoo aalaa bonchchiyoogee issi mala aginaa giddon bonchchettiyoogan gaytti aggiis. Minile kawotettaykka  gifaataa  bonchchiyaa wolaytta asaa, ayba baalaa bonchcheetii giyoode asaay ‘Gifaataa’ laytta laamiyaa giyooge he wode kawotettay ‘Gifaatta Gooppte” masqqalaa giite. Giidi gifaataa giya asa ubbaa wadhdhiiddi, qachchiiddi qaaphiiddi meruwaa bassiyoorin asay ba metuwaappe ginne  Gifaataa giyoogaa aggidi masqqalaa giyoogaa doommi aggiis. Ha” i  ha  kawotettay immiyoo maataa go’ettidi  wolaiyaa  asay Gifaataa baalaa ha’ i bonchchiiddi beettees. Ha’ikka gidin issi issi ammanuwaa kaalettiyaa asati ha baalaa wolaytta aannisaara / haydaara/ oonatettaara wolaytta asaa suuttaara walahetti   uttidaagaa xayssanawu hanenna ( Geeshsha maxaafi azazennabaa) bantta buzo qofaa hemetissoonsona. eri paccido asati  bantta ushachchaanne guyyiyaa xeellennan wolaytta asaa suntta xalaalara gidennan meqetta giddo geli uttida A oonatettaa (A wogaa) toochchiiddi de’ oosona. Heegeetu mala laafabaa halchchidi qaaxxiyaa asati banntta oosuwappenne hanuwaappe naagettiyaakko lo’o ! He eri paccido (Wolayttatettaa xayssana
3.10.1. Wolayttatto doonay haasayettiyoogaa doommidoy awudee?
Doonatubaa pilggiyaa eranchchati qonccissiyoogaadan hachchin ha alamiyan/ salo sa’a bollan asa na’i go’ettiyoo heezzu sha’aappe (3000ppe) bolla gidiya doonati de’oosona.Doonatu qoodaa, payduwan qonccissiyoogee waayissiyaaba gedenna gishshawu hagee  ha guussay tuma gidana danddayiyoogee ammanettees. Gidoppe attin doonatu  payduwaa maliyogaadan  asa na’I doonaa go’ettiyoogaa doommido wodiyaa paydidi qonccissanaagee doonaa eranchchatussi hachchi gakkanawu usa danddayettennaba gidiis.. Usakka malanawu danddayettibeenna. Doonaa doomettaa dumma dumma wodetun maliyoo hanotaa bolli issi doonaa bariya/I doomettido wodiyaa eranawu issi issi eranchchati maliyoy he doonay koyro kochchooro xaafettido wodiyaa xeelliyoogaana. Gido shin hagee issi doonaa bariya woykko doomettaa eranawu tumu markka gidana danddayenna Ayssi giikko xifatee haasayaappe simmidi asana wogetay ehiidoba gidiyo gishshatawu he doonay haasayettiiddi takkido keehi adussa wodiyaa qofan yeggenna. Qassikka hachchi nu alame bollan cora xifatee baynna doonati de’iyoogee ha qofaa/ malaa hada oottees.
 Wolayttatto doonaa doometta wodiyaa xeelliyaagan wodiyaa paydidi hiqqa wode doomettiis gaana danddayettenna . I doomettido wodee qatuwaappe shaahettidi xeelettiyaaba gidenna gishshatawu Wolayttattuwaa hiqqa wode hiqqa shuwan doomettiis giidi qonccissiyoogee danddayettenna giyoogaa.
Xaaxi- waaxiyoode Wolayttatto doonaabaa gidinkka hara asa na’i go’ettiyoo ay doonaakka he wodiyan he sohuwan doomettis giidi wodiyaaninne qatuwan naqaashaa shiishshidi  qonccissanawu danddayettennaba gidiyoogaa qommo baggaara nu be’idobatuppe akeekana danddayettees giyoogaa.
3.10.2.   Wolayttatto hayyo xaafo bilatu xaafoy awude doomettidee?
Hara cora alame doonatuugaadankka  Wolayttatto doonan xifatee / hayyo xaafo bilay awude  doomettidee yaagiya oyshaayyo zaaroy baawa. Ayyo ammanttiyaa gamma zaaruwaa immana danddayissiya naqaashata demmana danddayettibeennaagaa dumma dumma eranchchati yootoosona . Ha oyshaan yaa haa geennan hiqqa wode doomettiis geennaadan taarikee nuuyyo  takissido naqaashi beettibeenna . Qassi taarikee naqaasha gidiyaabaa gi kanttidaakkonne naqaashay  hanno gakkanawu beettichchibeenna. Wonikka issi dooni issi qamman xifate doona gidana danddayennaagee erettees.  Wolaytta daro xeetu layttatussi bari kawotun aysettiiddi de’idoogee ooninne eriyoo tuma. Ha wodetu ubban he wodiya kawota sabbanawu asay dumma dumma hayyo xaafo bilata go’ettennan aggibeennaagaa eranchchati yootoosona.  Leemisuwaassi Wolayttan denddida keehi gooba A zawaa aassidanne naagida kawota nashshanawu qassikka shugo gididaageeta Eti bantta araataappe  wodhdhi simmiyoo wodoyan hayyo xaafo bilata go’ettidi ( L.M.  Danttuwan) asay  darobaa giidi kanttidoogaa haydaa eranchchati yootoosona Leemisuwaassi 1890 M.L galbbaa bolli xaafettidi beettiyaa   (??? ?? ??? ??) yaagiyaa xifate sooddon Debre mankkiraat giyo wossa keettan xeefettidi beettiyoogee mata wode naqaashadan ekettana danddayees. Hara gonggolotu pilggettan qassi tammanne heezzantto sha’u bakkaa heeran shuchcatu bollan xaafettidosona giyoogeetikka ha wodiyan Wolaytta asay pitale malabaa go’ettennan aggibeennaagaa bessana danddayees. Hiqqa wodiyan ebeloy kawotido wodee doomettiis giidi kuuyyanawu keehin  metiyaaba gidees giyoogaa . Gidikkokka issi naqaasha malabay beettido wodiyaappe kase gidiyaaba  beettiichchibeenna gishshawu he wode gidennanaggenna giidi siriyooge attenna. Ubbankka aaro pilggettati oosettiyoo wodiyan sinttaappe daro ammanttiya gamma naqaashati qonccssidi bessana danddayoosona. Hegee gakkanawu Laaqo massalachcha bari koyro digiriyaa  Jimma yunbburshshiyaappe wurssanawu xaafido pilggettan Wolayttatto doonay koyro wodiyawu xifate oosuwawu pee’idoy 1920 M.L n Es, em yaagiyoo dirijjitee baaso ammanuwaa tamaarissiyoo doona oottidi go’ettido wode yaagawusu ( masalchcho: 2005:7 )
3.11. Wolayttatto Doonaa Hayyo Xaafo Bilaa Birshshettaa
Wolayttatto Doonaa hayyo xaafo bilay asay bari wogetaa dichchaa buussan ayfissido ha bila era macaratuppe  koyruwaanne bayratiyaagaa. Asay galla galla de’iyoo de’uwan banttana gakkiyaabaa , bantta qofaa, hulluuquwaa, sissaa ( feeling ) qonccissiyoo bila  era  daashsha. Hara bila eratuppe  ( hegeetikka: misiliyoo bila eraappe, massi moliyoobatu bila eraappe….) dummattyoy I doonan aadhdhiyaaba gidiyoogaana. I xaafanchchaa guuggiyan giigidi ( merettidinne ) diccidi puulay de’iyoo doonan giigidi ezggiyaageetussi woykko nabbabiyaageetussi aadhdhiyaaba. Ha korssiyan hayyo xaafo bilaa birshshettaa ogiyan akeekana bessees giyoogaa.
Hara eranchchatikka hayyo xaafo bilaassi immiyoo birshshettatikka issi mala xeelati de’iyooba. Hayyo xaafo bila (literature) yaagiyoo qaalay Laatine xapho qaala gidiyaa “Littera “giyaagaappe pulttiis. A birshshettaykka maaran/ziiriyaan uttida pitaleta (alphabetic letters ) giyoogaa. I akeekissiyoobaykka doonaa xifatiyan pitaleta go’ettiyoogaa bessanaassa. Hara guussan ha xapho qaalay bessiyoo xaaxi waaxo hayyo xaafo bilaa  birshshettay xaafuwaa meeziyaara keehi baxxanetti uttidaba (Birahaana 2009:8) Qassikka hara eranchchay hagaadan yaagidi wottiis. Issi dere asaa giddon xaafettidi  beettiyaa aybinne hayyo xaafo bila. Shipley (1970;183) Insaykilopiidiyaa biriitaanikaa “Insaykilopiidiyaa biriitaanikaa (Encyclopedia Britanica”)giyo maxaafaykka malatettiyaa birshshettaa immishin be’ettees. Hegeekka hayyo xaafo bilay issi doonaa haasayiyaa issi dere woykko deretettatu giddon xaafettidi beettiyaaba. Inggilizettuwan a body of writing  by a people or by people using  the same language “ Ha birshshettaa maaran, hayyo xaafo bilaa qofay xaaxi waaxo hanotan issi dere woykko biitta asi bari doonan xaafi wottidoba aybanne hayyo xaafo bila (literature ) gaana danddayettees giyoogaa.
3.12. Wolayttatto hayyo xaafo bilay diccennaadan xube gididabata
Kase wodiyaa poltikaa hanotaa- Toophphiyan de’iya hara cora deretatuppe dummatiyaa hanotan nu Wolaytti aadhdhida keehi daro xeetu layttatussi bana ba kawotettatun ayissiiddi takkidoogaa daro naqaashati markkattoosona.He wodiyan nu biittaa kaalettido heezzu woybeetoti (dynasties) erettoossona. Hegeetikka: Aruujjiyaa Woybeetuwaa, Wolaytta Maallaa Woybeetuwaanne Tigiryaa Woybeetuwaa geetettidi erettoosona. Wolayttan ha heezzu woybeeto xalaalati he wode Wolaytta polotikaa kaalettidosona giyoogaa gidennan etappe kasekka kaalettiiddi takkida kawotettati de’ana shin keehi haakkida wode gididoogaappe denddidaagan naqaashati nuuyyo attibookkona. Ha qommon nu be’ido heezzu woybeetotu giddon cora kawotettati denddidoogee ooninne eriyo qoncce gididaba.
Ha hanotan Wolaytti daro xeetu layttatussi bari kawotun kaaletettiiddi takkidoogaappe simmin he wodiyan abisiiniyaa kawotettay Toophphiyaa ubbaa issuwaa oottana giidi he wodiyan Wolaytta biittaadan hara bantta kawotettan banttana kaalettiiddi takkida deretettata aynne metootennan omooddidi bari haariyoogeetuura walakkiis. Wolaytta biittaykka daro aradda, irxxanne huuphessa biittaa malatenna hanuwan namisi baynna kalo biitta gidoogaa yeemottidi hara biittata kawushshidi bari kushe miishsha oottidoogaadan oottanawu koyyidi daro qaaqqatidi hara koyro omooddido deretuura  tuujjumidi kehi daro sha’an qoodettiyaa zammaana ola miishshata gixxidi wolaytta bolli olaa doommiis. Gidoppe attin he doometta olay coo hadabadan eqqiigibeenna; Daro asaa suuttay gukkanaadan gaaso gidiis. Shawappe yiida tooraa kaalettiyaageeti eta yarati hayqqi wuriin keehi guuttati guyye simmiiddi, qassikka takkidi zammaana tooraa miishshaakka loytti oyqqidi simerettidosona. He wodiyaa’ Abisiiniyaa  giyoogaa hachchi kumetta Toophphiyaa gidida ha keehi aaho deretettati issi Wolaytta  biittaara  daro gidida deretettati issi Wolaytta biittaara  doommido olay “ maahiya  goynaa  oyqqettan  gaytti  aggiis.Hegaappe  denddidaagan  Abisiiniaa kawotettaappe olana dumma dumma wodetun giida keehi cora olanchchati maashidi attidosona.
Lstta,naa”a gin he olay  guuxxenna laappun laytta gaatti simmin he wode Abisiiniyaa olaa kaalettiyaa Milile keettaayiyaa Xaayita “ Taani Wolaytti baada Wolaytta kawuwaa (Kawo Xoona) gelana yaagaasu; aybissi giikko I neeppe mino” yaagada bar keettaawawu yootaasu. Hegaa  siyida Milile zaaretti yaanawu yayyidi usuppun agina kumettaa giigettiiddi,  dumma dummasaappe maaduwa shiishshiiddi takkiis  . He wodiyan wolaytta biittan kawuwan ha wolaytta deriyaa ay ogiyan xoonana danddayiyaakko oyshettidi wolaytta asay kushiyaa immenna olan keehi mino dere gidoogaa  yootidi hara hiillaa go’ettana xayikko olay shuggennaagaa minttidi yootidosona .He zoriyaa  ekkida Milile oyddu zooziyaara  Wolaytta asaa keettaa taman  oyttiyoogaa doommiis. Hegaappe denddidaagan ha bari keettaa, bari machchiyoo ,  naata, pala siiqiyaa olettiiddi de’iyaa wolaytta asay, poora ta naatoo, poora ta aquwawu …. Yaagiiddi guyye guyye giishin olay shuggin lo’o injjiyaa demmida Milile tooray olaa sugidi geliis . wurssettan, he hanotan qaadan wolaytti gelida  kawotettan haarettokko, nu  biittinne  hara  asan haarettin/ ekettiichchin de’okko  giida daro sha’u wolaytta tooranchchati bantta paraara Abbaayaa sima Abban”ha”I para Goossa” giyo ginaara gelidi  banttanatettaa bantta  biitteessi  yarshshettidoogaa  naqaashati minttidi yootoosona. Mayzza wolayttaa asay Milile olaayyo immokko giyoogan”Haaraakka’ giidi xeesiyoo Bolooso soore allaanaa ano katamaa, he wode toora miishshaa oyqqidaagee/” nafxaygngnay” wolaytta oyqqi simmidi ,” Arakka” giidi birshshetti baynnabawu laammidi xeesissiiddi de’ees.
  Hegeekka, allagawu nuna mule haraakka; haarettokko giyoogaashin ha’i Arakka gi xeesiyoo Bolooso soore allaanaa ano katamaa beni toora miishshaa oyqqidaagee /” nafxaygngnay “ laammiis. 
Hegaappe haa zaarin de’iyaa wodetun he gelida bana sabbiyaa… wolaytta giyo asaa haydaanne wogetta  aybanne  ashshennan xayssanawu oottibeennabi baa. Wolayttatto Doonaa addinaa ubbaa xayssana giidi dumma dumma hanotatun haray attoshin timirtte keettati attennan ubbasan hara doonaa haasayenna asaa daro  toochchiiddinne cayiiddi daro huqqunnaa gattiis. Wolaytta kawoti de’ido bonchchettidanne yayettida garotakka xuuggi xayssiis. Hegaadan wolayttummaa qonccissiyaa eta minotettaa markkatiyaabata ubbaa naa” antto qofettenaadan oottanawu iita baaxiyaa baaxetiis.
Gidoppe attin ha wolqqaamanne kushiyaa immibeenna deriyaa wogetay dogettibeenna qassikka hada gididi attibenna . Ha”i wodiyan  nu be’ ana  danddayiyoogaadan  keehi daro Wolaytta eranchchati, kare biittanne Toophphe giddon  beettiyaa dumma dumma haydan asaabaa pilggiyaa gooba asati ha wolqqaama  deriyaa taarikiyaa bantta taarikiyaadan xeellidi dumma dumma maxaafatun  shiishshi xaafidosona.
Hegaassa kase wodiyaa politikaa hanotay wolayttattuwaa hayyo xaafo bilaa qohidi kanttiis giyoy. Xaaxi waaxiyoode he wode wolayttattuwaa haasayennaadan, wolayttattuwaa tamaarennaadan, xifatetakka  aani xaafennaadan daro naaqoy de’iyoogaappe denddidaagan Wolaytta hayyo xaafo bilaa dichchaa diggidabatuppe bayratiyaagaa gidiis.
3.12.1. Pitaliyaa hanotaa 
Wolaytta biittan  kase wodiyaa asay ha”i Wolaytti go’ettiiddi beettiyoo Laatiine pitaliya go’ettiiddi takkibeennaagee  qonccenne erettidaba. He  wodiyan go’ettiiddi takkido saaba pitalee wolayttattuwan go’ettanawu daro metiyaaba gididoogaa wolaytta eranchchati hassayi simmidi laatiine pitaliyaa go’ettanawu kuuyettiis.
Ha hanotay kase wodiyan de’ida hayyo xaafo bilaa eranchchati bantta oosota pitaliyan xaafidi shiishshennaadan xubbiis geetettidi ammanettees. Ane  leemisuwaassi qanttan laatiine pitalee wolayttattuwaa xifatiyaassi injjetidoogaa kaallidi xeelloos:
Hara cora leemisoti de’oosona shin ha’issi hanni xalaaliyoo ekkida. Ha qommon ne be’ana danddayioogaadan pitalee /??/ giyoo wode barkkakka eqqiyoo wodiyan woyganawu koyyidaakko daro metoba. Ha bollan maaran uttidaageetuppe saaba pitalee aawugaa gaanawu koyyaakko erettennashin laatiine pitaliyaa xeelliyoo wode leemisuwaassi “ maattaa” giyoode woyganawu koyyidaakko ayba  waayeenne  baynnaa erettees. Hagaa mala hanotan dere asay maayettido issi xaafo wogay kase merettibeennaagee wolayttatto hayyo xaafo bilaa dichchawu xube gidida  yohotuppe issuwa gididi beettiis.
Xifatee alamiyan doomettoosappe keehippe guutta sha’u laytti aadhdhidoogaa eranchchati qonccissoosona 
Wolaytta hayyo- xaafo bilaakko simmiyoode ha”i wodiyan nu go’ettiyo Laatiine pitaliyaappe kase saaba pitaliya go’ettiddi gam”idoogee qoncce. Gidoppe attin ha saaban xaafettida pitalee Wolaytta hayyo –xaafo bilaa xaafanawu injjettenna. Hegawu lo’’o naqaasha gidiya leemisota pude baggaarakka be’ida .Kaallidikka ane gujji xeelloos .Wolaytta hayyo-xaafo bilaa saaban xaafiyoode injjetenna hanotaa bessiya charttiyaa Qommoora imettida charttiyan qonccidoogaadan saaba xaafettida qaalaa amaarattuwan birshshiyoode gamma qaalaa immenna. Gaasoykka wolaytta doonan qaalati nabbabettiiddi qaammosona, aduqqoosona, minnoosonanne leppoosona . Hegaa qonccissanawu saabawu A dumma wogay de’ikkonne laattine keehippe injjettees.
Ha  metoy asay bariyo hanidaagaa keenan xaafido dumma dumma hayyo xaafo bilata attamissidi issi yeletaappe hara yeletawu aattennaadan daro qohuwaa gattiis. Marccuwaa /biraa xayoy qofettiyoo wode oottanaayyo halchchiyooba ubbay hidootaa qanxxissees. Ayssee daafura simmin attamissanawu   miishshi baawa shin giissidi daafuridobaa ubba ogiyan olissi  aggees. Issibaa  xaafiyoo  wodiyankka  dumma  dumma asaa yuuyyidi naqaashata shiishshanawukka miishshaa wolqqaa koyyiyoogee qoncce.
     3.12.2. Ammanuwaa gaasuwan asay oottiyoobata   
Prootesttantte ammanoy nu Wolaytta biittaa gelidoy 1920  M. L. Dottoriyaa Toomaasa Lambbe baggaara gelidoogaa naqaashati qonccissoosona . Siree baynnan ammanoy wolayttawu gidin hara dere asatu de’uwaa maaray zawi baynna dichchaa, laamiyaanne wogetaa ekkidi yiis. Qassikka ammanoy ( prootesttanttiyaa, kaatolikiyaa, Orttodokkisiya ) gidin ha nu wudidi xeelliyoo  Wolaytta hayyo xaafo bilawu gidin hara dere hayyo xaafo bilaa dichchawu koyro xekkan denddiyaaba . Wolaytta hayyo xaafo bilaa eeshshaa nu xeelliyoo wode naa” awu shaahettoosona. Hegeetikka ammano hayyo xaafo bilanne alame hayyo xaafo bilaa geetettoosona. Ammano hayyo xaafo bilay salobatunne  ayyaanaamabatu  bolli  wudiyoode alame  hayyo xaafo bilay qassi ha sa’aaban wudees. Ammanoy nu eriyoogaadan ha sa’aa (alamiyaa) hayyo xaafo bilaa nashshenna. “ Ha alamiyaaba ubbay aadhdhiyaaba;  ayyaanabaassi ( salobaassi) oottiyooba xalaalay hayquwaappe simmin de’iyaa de’uwawu gaattees” Giyoogan hara alame hayyo xaafo bilaa xaafiya asaara ayyaanaaba  xalaalaa bolli  wudidi hara alame hayyo xaafo bilaa xaafanawu denttettenna . Hegaa xalla gidennan, issi issi woossiyoo keettata kaalettiyaa asati Geeshsha maxaafan xaafettibeennanne ammanoora gattiyaabi  baynnabata ehi ehiidi galchchaa hayttan yeggidi asaa shabbiriyoogan, asi bari mayzzeppe  ekkidi yiido qohenna wogatuura ubbaa xayssanawu baaxetiyoo hanotaykka qonccidi beettees. Hegaappe denddidaagan leemisuwaassi wolaytta medhdi xaafoti (fictions ) gereessati, gayroti ,zilaassaai, dumma dumma baalatun kaa’iyoo kaassati yexxiyoo yettati, loolliyoo danttoti xifate meran uttennaadan ( doona xalaalan  erettanaadan ) oottiis gaana dendayettees. Gidoppe attin medhdhi xaafuwaaduwa zilaassaaduwaa, gayruwaaduwa  xaafiyoogee  Wolaytta haayyo xaafota dichchees hayqqi  coo xayennaadan gita beeraa kaa’ees. Ha ayyaana ( salo ) hayyo xaafota xalaalaa  nashshidi alame xifateta denttettennaagan ammanoy issi bagga xalaalaa  aassidi haraa dogi aggiis.  Hegaa gishshawu prootestantte ammano xalaala gidenna hara  coratikka issi baggan  wolaytta hayyo xaafo bilaa bolli amarida keenaa bantta bagga qoho beeraa gattidosona  gaana danddayettees Gidoppe attin wogetawunne dichchawukka ammanoy sintta xeera  gidoogeenne hara baggaara qassi wolayttawu  gidin hara deretettaa asaa hayyo xaafo bilaa doomettawunne dichchawu ammanoy denddo gididoogee dogettana danddayennaba.
 3.12.3.   Asaa xeelaa metuwaa
Issi issi timirttiyaa eray darenna wolaytta asay- wolayttattuwan hayyo xaafo bilata xaafiyoogee gatee (value )  baynnabadan qoppees. Beni gal”a qofaa hemetissida kase polotikaa  qohoy eta bolli gakkido gishshatawu hachchikka eta guuggiyaappe duuxxennan qucettennan ixxiis. Hegaa gishshawu  bantta doonaa toochchoosona.  
Haray attoshin bantta sunttaa addinaa wolayttattuwan sunttokkona, leemisuwaassi intte giddoppe aappunaa sunttay wolayttattuwaa qonccissii?  Qoppite ane.    Ambbaa (Katamaa)  giddon de’iyaa issi issi asaykka bantta naata wolaytta haydaanne wolayttatto Doonaa erissanawu baaxetishin be’okko. Yaatin nu Wolayttatettaa  aybin qonccissanee?  Hagaadan sinttawukka kaalliyaaba gidikko wolayttatettaa bessiyaabi  de’anee? De’enna. Beni gal”a qofaappe la’a kiyidi nu wolayttatettaa gita haydan ayyaananne otorettana bessees. 
Heegaappe simmin nuuni Englandeppe Nigeria Obisakko biida. Heeganikka I baa luxetta ekkiyoo Britishee Yuniburshshiyaa gakkida. Obika Woliwoluwaniy guyyee Nigeria yiyidi Clarara gayttiis.heegan eti bantta gayttotetta  minttiisona. Mane’iyaarakka Obi kawo oosuwaa demmiis.Obi baa laggiyaara wolqqamaa siqquwan de’oosona.Obi guyye Nigeria simmidogeekaa Famfaren woykko inggilizetuwan’’Umuofia progressive union’’ erettis asi kase luxetta qaadaa immida eqqotan. A kaa hee eqqottay lo’o gibira giigissidi bonchchuwan mokkidosonna. Obi baa luxettappe simmidi kawuwassi qanxiyoo marccoy hara luxetta qada demida luxanchchatussi luxetta marccuwaa qanxxanawu maaddees.Obikka kawuwa ooso keettan kumetta Umofia dalgga manttiyaa ayssuwassi dooretiis.Obi baggara eti kawuwa oosuwaa demmanassi amottidosona. He ammoykka I baa dabbotta maaddenan agena gidi eti qofidoganne I Kaa qassi balibakuwa ekkena yaagidi qofidosona.
 Giddoppe attin Obissi dumma halchchoy de’ees.  I mattayiy miidi kawo oosuwa polissiyoo eeshshi bawa. Balbbakuwakka eekidi haray asa oosuwa woykko luxetta amuwa polissiyoo kanddoy baawaa.Obi hara baa yaratuppe dummatiyo eeshshatikaa ha qommo baggara zulettidageeta. A qofatuwa Afrika biitta wogaatikka bolimmissidi qonccissanawu beesiyoobay Xoqqu gidi xeellettiya Awuroopaanne Argo  Asatu wogaanne gattiya gidana koshshees yaagidi ammanees. Ha eeshshaykka  A baa dabbotuppenne baa keetta assatuppe dummayees.
Obikka kase luxettassi kawuwappe ekkido marccuwa aginan aginan baa eekkido eqqotawu guyye zaariyoogaa doomissi. Bantta so assassika aginan aginan marccuwa immiyoogaa doomissi. Heegaappekka hara baggara ba ishsha  luxettassinne baa aayyiya sahettiyo wode marccuwaa yeeddidi kaafessi. He marccoykka etassi koshshiya keenappe adhdhidi gididees.hageekka beessiyoobay Obi bassi beessiyadan halchchuwa giigiis beenagaa beessees. Giddoppe attin hara baggara Obi baa eqqotassi koyettiyaba kunttiyoogaanne bari keetta asa maaddiyoogaappe gujjuwan I baa de’uwa maaraan baa issippetetta xekkan kawoy immido sohuwa missatidi de’iyoogee appe naagettiyaaba.
Sohuwaraka Obi heggadan  de’eenadan Marccuwaa paccatettay oykkiis. Koyruwan I A O su sheeshsha giddiyoogaa A ammanetta uuttidashshinikka   Claris Kushshiya miggiduwa  shaammiis. Giddoppe aattin I O mulee machchana daanddayeena. Ayssi gikko Igbo wogaan Osu sheeshsha machchiyoogee hanennabaa,gaasoykka Osu kochchay dummatida  eeqqa sheeshsha gidiyoogaasa. Giddoppe aattin Obi Clarsi maachcha migidduwaa immidi A giigidodan qofissi. Heegaappe guyyiyan Obi Mr. Marki baa michchiyoo Elsiea geetetiyaaro luxetta qaadaa deemana mala balbbakko marccuwa immin ixxiis.. Elsieakka he alaalee polettana mala Obara issippe aqqanawu oychchidogaa Obi maayettibena.. Obissi laytta kaamiyaa dafa naagiyaa eqqotassi qanxeetiya laytta acoy de’iyogaa hassayeenan hara 40 pawundee marccuwaa qanxxiyoogee de’iyoogaa hassayiis. Heegaassi 50 pawundiya tal’iya bankkiyaappe eekkiis.he qaamaan Obi Claro ha alaaliyasi I maadduwa oychchibeena gishshawu   keehippe lanccassu. Hegaappe simmin naa’aantto gallasan I tal’ido marccuwa guyye bankkiyawu zaaranadan 50 pawundee marccuwa immasu. Ha marccuwaa I bankkiyawu zaarenan ushshaa keetta geelidi eti alaaxishshi marccuwa  kaamee giddoppe kaysso  wuuqqi aggiis. Clari 50 pawundeenne Bankkiyaawu immiyoo acoy qanxeetenan A aayyiya wolqqamaa sahuwan okeettada hospitaliya geelaassu. A awayikka Obi Clarira siqqettiyoogaa siyidi keehippe une’ettidi Oba haasaysanawu koyssi. Obikka Clarira de’iya gayttotettay papunttay banttaso asakko gakkidogaa sohuwara akeekiis.
Hee gaassuwan Obi marccuwa paccatettay gakkin naa’u  giyaa oosuwappe shemppuwa ekkidi de’ishin bantta  so assarakka Clari oysha gaassuwan  maayetenna hanottay merettiis. Heegekka I kirssanne ammanuwan diccidagaa gididi wogaan ixxeettiya igbo sheeshshan yelettida Claro oychchogee aawa Obi bollan  keehippe lanccanadan oottis.
Obi kase Claro gigissanawu danddayiddogee baa biitta wogaa laamanassi hagee lo’o wode woykko qaada gidi qofissi. Giddoppe aattin hagaa mala keehi koshshiyanne takkida asa wogaa issi wonttan laamanawu danddayettenaga hassayibeena. Giddoppe aattin Obi ay luxikkonne woykko ay kesa bonchcho gidikkonne baa biitta wogaa naagiyoogee aatenaba gidiyoogaa ammanettiis.
Obi claro ekkidi Lagos bantta so assappe bettidi biis, issippe de’ishshin I Ippe shaahettanawu koshshiyoogaa iyoo qonccissiis. Clara eta gayttotetta so assay maayettibenagaa abee laafa gida de’ayida siyassu. Hee gaasuwan issippe maayettidi shaaray boshshettanadan oottidi shaahettidosona. A yelida  A aayyiya hayqqassu.
Ha ubabbay polettoggappe guyyiyan Obi baa oottido wogaappe karebati  gamma giddenaagaa hassayidi baa biitta wogaakko baa sheniyaa zaaridi baa biitta heemiya asay oottiyoogadan balbbakuwa muussaa doomiis. Wurssettan Obi mattayiya ekkidi oykkettidi  pixxawu shiiqidi qashshettiis. 
5.4.1. ‘’Awudeen kawuyooppa’’ Cuccumaa (No Longer at Ease) Theme.
Acheebee Chenua geetettiya xaafanchchay xaafido awuden kawuyooppa giya adussu medhdhi xaafuwan issippetettanne deretetta ayssuwa bori-naashshuwan  qonccissiyoobay  Nigeria biittan  poletiya magganxxa boranassa. Ha maxaafaayikka koyroppe doomidi ano eeshshaawa,  obi Okonkwo,balbbakuwaara palamettiyoogaa yoottees. A hanotta doomettappe doomidi I bari huuphe balbbakuwan gelanna gakkanashshin de’iya hanotatta Acheebee bari xuufiyan paattees.
Obi balbbakkoy iita gidiyoogaa Acheebeedakka akeekiya asa. Hegaappe denddidagaan Nigeria biittan kawo ooso keettan poletiyaa balbbakuwa eqqettiyoogappekka aadhdhidi  xaayssanassi sintta xeeran baaxettiya assa gididi beettiis. Giddoppe aattin balbbakkoy Nigeria biittan wolqqan haridda bootatuppekka  doomidi biitta giddon de’iya  ano eqqottanikka aahuwan polettees.leemisuwa balbbakko qommotta xeelliyo wode asay koshshena kehatetta ekkanassi, attumay marccuwa immiyooganinne maccay qassi baa assatetta atti immiyoogaan polettees.  Ha hanottay baa biittan aakkogaa eqqettiyoogaan Obi London yunburshshiyaan xaafido pilggettan kawo ooso keettan keehi takkida Afrika asati yelagganne luxida Afrika  naatussi  sohuwa immiyogee balbbakkuwa teqqees giidi kuushshaa gakkiis.
I Londonen luxiyaaba gidikkonne A mala eeshshaay de’iyo asai issi gallassan balbbakuwan geliyoogee attenagaa Acheebee bari xuufiyan malaatiis. Heegekka obi magganxxa ekkidi okeettidi bantetta asa sinttan kawuyoogaa Axuufee boolimissi beessiyoogee magganxxa oosuwa oottiya asaykka atenan Obi bolli shuchcha oliyoogan qonccissi. Giddoppe aattin Oba gidinkka hara kawo osanchchay balbbakkuwa baaxetassi ginkka eti balbbakkuwappe  la’a kiyenaagaa medhdhi xaafoy qonccissees.
5.4.2. Doonan gishshayuwa yohota.(language& symbol issues)
Ha adussa medhdhi xaafuwa giddon doonanne gishshayuwa yohoti baaso yoho gididi denddosona. Heegekka Obi naa’u wogaatudani, naa’u doonatu giddon(Igbo nne English) gelidi baaxettidi beettees. I issi doonaay haasayiy Igboppe yeletikkoka luxettan demmido hara doonaa eray  wolqqaama metowa medhdhidogee ha adussa medhdhi xaafuwa giddon qoncciis.
Gishshayuwa xeelliyaagan ha adussa medhdhi xaafuwa giddon de’iya eeshshaway Mr. Green geetettiyaagee  Nigeria giddon de’iya bootatta gishshayees. A eeshsha xeelliyo wode daro maakalatettanne guutta lo’otettay de’iyo asa. I kaa qassi hariyaageeti awudekka gamma gidi qofiyanne asa naatu peeshsha malaatiy asa.
Omo geetettiyaa eeshshaway gishshayigee  Obi xeessiyoo’’ gal’aa Afrika asata giyoogetta ‘’. Heegetikka Nigeria  biittan de’iya British wogaassi harettida gal’aa Nigeriya yeletatta malaatees.
  5.4.3. Ooshshaa (conflct)
Ha adussa medhdhi xaafuwa giddon de’iya ooshsha xeelliyo wode heezzu doometta hanottati de’ooson.
Koyroy, Obi pixxiyagaa sinttan eqqiddo wodiyan A mala tamaarida asay balbbakuwan geellidogaa qonccissiyaagaa. Naa’aanttoy, Obissi kase gaddawa Mr. Green pixxa sinttan A oosuwaa paattidi yootiyoo wode polettidabaa. Heezzantto, ano eqqotay Obi hanuwaa tobbiyo wode polettidaagaa.
5.5. Fuulanchchati biron yelettanawu de’oosona
Adussa medhdhi xaafuwa xaaxi waaxuwa
Ha medhdhi xaafoy doomiyoy issi bittanne gal’’a kaamiya giddon biidi xisskidi biya  bittaniyaabanne kaamiyaa oosanchchabaa yoottees. Ha bittanne cuchcha kaamee giddon cuchchin kaamiya oosanchchiy bittaniya cayiyoogaa qonccissees. Daro cashsha cayiy simmin Sohuwara bittanne xiskuwappe sohuwara beggottidi A cashsha hassayibeena. Sohuwaraakka bittanne baa kissiyappe woraqqatta keessidi cuchcha qucciyoo wodiyaan oosanchchay ha  bittaniyawu neessi maaraabee baawe yaagidi abolli qilicciyan micciss.hegaappe simmin bittanne baa oosuwan yeelattidi kaamiyappe wodhdhidi zuuzumidi   cuchcha quccido woraqqatta kushshiyaan oykkidi biis.
Ogiyan I biidi de’ishshin mira  oliyo saaxxiniyaa ogiyaan demmidi ha saaxxiniya bollan ‘’ne biitta geshshatetta iitta mirappe naagaa giya xuufiya be’issi.’’ba kushshiyaan oyqqido mira he saaxxiniyaa miyiyaan de’iya daro mira bolli ollissi. 
Ha bittane baa ooso keettan de’ishshin A ooso keettan meetee gididi oottiyaagee xeetu marccuwaa urizziya kaassan xooniis.  Hee deemiddo marccuwaappe ishshatamu marccoy urizzee keetta oosanchchatussi balbbakuwaan pe’eeyoogaa woykko imeettiyoogaa qonccissees.
 Amawako geetettiya hara  bittanekka  issippe ooso keettan oottiya miittaa qoo’oo oosanchchay balbbakuwa ekkanawu geellidi qanxxettida mittay caaniyoo kaamiy xaayuwa gaasuwaan mittay  woran mussidi bayiyoogaatuwan qonccissis. He wodiyan ha bittane taani assa caanayssippe attin  mitta caaniyoogee ta ooso gidenna gidi zaarissi. Sohuwaraakka Amawakkoy balbbakuwa immanawu marccuwaa kessidi’’ hagaappe
 bagga  neyo ekkada baggaa nee laggiyassi imma’’ giidi immiis. Giddoppe attin ha bittan A marccuwaa ekkibeenna. Ooso wodee wurin bittanne baso yiidi qammaa aalaaxawu biyaa Koomsonnne A machchiyo Estllara ogiyaan gayttidi issi zigirssaa etappe siyddi ettaara woggaa galla gayttanawu maayettidi shaahettisona. Hegaappe simmin Koomson kaamiya toggiyoosaa heeran oytta bayzziya mishshireeppe shammidi de’ishshi ha mishshiriya  ha gel’ees ayssi issuwa gujjada  shaamiki gaada oychchasu I kka zaaridi taassi  siqqo gela’’ooy bawa giidi zaariis. Ha mishshiriyaakka A zaaruwan maalaalettada’’gitta asi gela’oy baynnan heemettishin be’a eray…’’ 
Heegaappe kaamee yiini naagiyaa assa ubbay kaamiyaakko zuliddi de’ishshin kaamiyaa giddo oosanchchay kaamiyaappe wodhdhidi demmban shee’iis. Ha oosanchchaykka oytta shammidi cawuri miidi  kaamee giddo geellidi koyro geellida assa wodhdhitee giide woccammiis. 
Ha bittannekka kaamiyan biidi baa soo gaakkidi I koomsonnanne A Machchcera ogiyan gaayttidogaa baa keettayees qonccissis. He sohuwan  ha bittan ‘’taani koomsona machchiyo kushshiya immin sarottassi. I  lo’’o peenoy  ha’ikka taawu siyeettees. I  kushshekka tonggu giya shittuwan tiyettidaagaa.Oyo  baa azzinay yootiddoban ufayttabukku. Assi zaaruwa immada’’hay neon! Iyo aqqoy lo’iyin hannawussu’’.bittanekka baa machchiyo qilliccidi “eti shittuwan cacappettiyoogee bantta biitta assa bayzzidinne zaal’idi teenee’’. Baa haasaya giddonkka woggaa galla Koomson eta soo xoomosuwawu yiyoogaanne Amawako giyo bittanne assi immin I balbbakkuwa ixxogaa bari machchees yoottiis. Keettayiya zaarayida ashuwa ixxiya kafiya udunxxiya mara qora mawussu yaagassu. I haasaya qanttanawu I asttamaariyakko biitta la’’a maaddenaagaa idiyoogaa haasayanawu biis. 
Ha asttamaariyassi bittann yoottidi taana gitta Koomson siyees shin Oyanne I aayyiya baana siyenaagaa yoottiis. Hegaanikka Koomson nuusi molliya oykkiyo woliwolluwa shaamaana giidi  banttana eyettidogaa baa haasayan gujjiis. Hegaappe simmin baa keettayiy Oyakka bantta naati Koomsona naatu dani handdi diccanassi qofada taani maattaiya assappe ekkana mala ammanttanawu baaxeetasu. A  kaa gaydda “aqqoy oge mala’’.Adussa ogiya biya uray eesottidi heemettana koshshees, Koomson adussa ogiy biyoogaa luxissi’’.
 Bantta haasayankka Koffi Billy kaamiya eqqottan oottishshin kaamiya daafaan A gede qanxeetin ha eqqottay assi aybaa kaafe immenan A ooso keettappe yedettidosona. Hegaapee kayuwaappe denddidagaan Billi baa michche Maananra gayiya uushsha doomiis.
Kayottiyoogee Gahana biittaa assassin qoncce qaadaa gidiyoogaatuwaninne hegeekka Koffi bolla xaalaa gidenaagaa xaafanchchay baa xuufiyan qonccissis. Asttamaarekka baa keettappe bettidogee I baa soo asa ayssanawu danddayibeenagaasa. He qamaan bittan asttamaariya soo biidi haga mala oottenay kallidi miyonne  hiddoti baynna de’uwappe waanidi shemppan giidi qofaa woottiis.
Xaafanchchay asttamaaree gidida eeshshaawa xeelliyaagaan baa siriya qonccissidi, ha eeshshaaway biittaa giddon polettiya dannuwassi ano pulttonne danoy polettiyo meretta xeelliyaagaan assi gita akeekay de’iyo asa gidiyoogaa baa xuufiyaan xaafiis.
Woggaa gallassan Koomson bittaniyasso  xoomosuwawu baanaa giddotuwa biidi eta gibira miidi de’ishin machchiya Koomsona misatenna ushshanne qumma shishshidogan shaphettada bantta aquwa paccaaban seeletasu. Gibirappe simmin,Koomson   bittaniya machchessinne I aayyees molliya oykkiyo wolliwolluwa shammanassi qaalaa geliis. 
Etikka issippe Koomsonaso biyoode Koomsona sooni de’iya ashshikariya paranjja naatudan inggilize doonan haasayayida mokkada eti ay kare ushsha uuyiyakko oychcada shoobaasu.
Ha adussa medhdhi xaafuwa xaafanchchay kuuyidi ha bittan  eeshshaaway Koomsonarakka issippe sheshshaa keettara kantti biidi abba haattan meccettiyaagaa geettiis.  balbbakkoy  darido salo guppantuwan de’idi nuuna ha balbbakuwa giddon de’iyo maaraa  tamaarissyagee I oone?  Fuulanchcha giyoogee ee yee?
Koomsonikka ha bittaniya kaafiyan biittappe baqatiis. A baqqatay keehippe kawushsha ogiyan polettidogeekka I baassi immettida maattaa sure go’ettibenagaa gaasuwan giddogaa xaafanchchiy kuuyiis.
5.5.1. Adussa mehdhdi xaafuwaa giddon de’iya 
            magaanxxanne balbbakuwa.		
Ha medhdhi xaafuwan magaanxxabay kawotetta ayssiya asappenne deretetta asappe kantti kiyidi deretetta asanikka issi mala ogiyan poletees. Hegeekka kaalikali uuttiya kawo oosanchchati bantta oydiya qaadaa demmanassi geliyo mela hiddota deretetta assassin qaalaa geliyooganinne he deretetta assaykka hegaa mala ogiyan durettanawu koyiyoogaana. Hegaadankka daro Afrikka biittan magaanxxawu gaaso gidiyaagee aysso bollan  de’iya asay balbbakuwaa ekkennan agiyoogee he asa laafettiyoodan xeelliyooga.
Hegaa gaasuwan kawotetta oosuwan de’idi balbbakuwa miyoogee deretetta asan ekkettiya eeshshada xeelettees. Leemisuwa;polissee magaanxxa kaamiyaa laagiyaagaappe qoncciyan ekkiyogee ha hanota boolliman bessiyaagaa. Hegaadankka magganxxa kawo oosanchchati ekkiyogee he oosanchchatu achchankka erettidaba.
Marccuwa xeelliyagan ha adussa medhdhi xaafuwa giddon xaafanchchay koyruwaappe wurssetta gakkanashshin qonccississ. Hegeekka kaamee giddo oosanchchay marccuwa asappe shishshiyo wode baasi daro buzo marccuwaa shiishshiyooganinne issi xeetu marccuwaa urizziyan  xoonidaa meetee A gakkiyaagaappe daro asay Akaafanawu shiqqidi miyogaan be’eettees.
Heggadanikka xaafanchchay Gahana biittan de’iya Koomson,Zaccharis Lagosnne Abedinego Yamoha geetettiya kawo oosanchchati otoro dussan de’iyoogee kawuwa mishsha boogidi gidiyoogaa qonccissees. Hegeekka Koomsona borccuwaa xeelliyo wode I kawo miishsha bogidi hegaadan ordidoogaa A bollay I uuttido oydiyappe dariyoogee yoottees.
Hara magganxxa xelliyaagaan ha adussa medhdhi xaafoy qonccissiyoogee Koomson Oyissinne I aayyees moliya oyqqiyo woliwolluwa shaamanawu haasayiydi miishshi metennaba giidi “miishshay uuttiyo bankkee nuugaa giidi haasayiyoogaan qonnccees.’’ 
Deretetta giddon de’iya shugo baaxeenne akeekka xaayoy magganxxa teqqanassi miini baaxeetennadan xube gidiyaaba. Hegeekka Manan ,Koffi Billi giyoogenne asttamaariya geetettiya eeshshawati magganxxay polettiyoogaa qoncciyan eridi deretetta asay baxxetanawu qoncciyaan erissi beenagee eta daro mettoy gakkinkka baxxettanchcha giisi beena. Hegaasuwanikka kawo oosanchchati deriya kadidi banttawu otoruwan de’iyo wodiyan deretetta asay une’ettidinne banttassi ano koshshiyabatanne luxetta xayidi de’iyo hanotan qonccees.
Afrika biittankka asa giddon de’iya sheeshsha shahotay ubba asassi gatto iita gidiya kawotetta baxxettanassi baaso xube gidiyoogee erettiis. Hegeekka deretetta giddon shaahotetta medhdhiyoogaaninne etappekka baggay ha kawotetta maaddidi beettiyoogana.
Harayikka qassi kase wolqqan haarida bootattu haruwaappe kawotetta sheerettida Afrika ayssotikka bantta deriyaas etta huqqunappe kessidi, etawu issippetetta la’’a  eehanawu daanddayiybeenagee qoncciis. Hegee qonccidoogeekka deretetta asa dichcha xaayuwan;aqquwa paccatettan issoy haran sheephphettiyoogan gammappe aaro soonne kare accuwa hee biittaa geellissiyoogaa,ammanuwa toshshiyaan,denddiya cabuwaninne hiyssatetta paccan qonccees.
5.5.2. Hiddotta xayuwaanne ga’a yu’iyoogaa.
Ha medhdhi xaafuwa wurssettan xaafanchcha Ayi sa’’I sinttappe lo’anna giidi hiddotta wottikkokka he wode de’iya deretetta asa baaxxiya minotetta xeelliyo wodiyan wontto kumetta la’a demaanaagee  sinttara de’iya oyttamu layttappe guuxxenaaga yoottiis. Hegaakka I giidogee ha’I de’iya la’aatettay deretetta huqqunay kase kareppe yiidi haaridi huqqunagetuppe  Afrikka biittaa benippekka bantta asaa bayzuwan erettida sheeshsha kaalettiya  gadawatu kushshiyan gelogaa qonccissees.
Ha adussa medhdhi xaafuwa giddo qonccida go’aa yu’eetta giyo qofay Afrikka biittaa asata bantta deretetta asappe immatta oottiyogaa. Ha xuufiyan hegeekka polettiyo maaray he deretetta asassi bessiya qaadaa diigiyoogaan,asa giddon shaahotetta medhdhiyooganinne issippetetta xaayssiyooganqonccees.ha hanotaykka ayssiy asan polettiyogee ayssiya asay deretetta dooruwaan uuttidageeta giididi he deriya alaaliyaa ooso bolli peeshshenagan qonccees.
Haray qassi Gahana biittaa deretetta assay aqqoy de’iyoogaanne baynnaga geetettidi naa’an shahettooga. Leemisuwa asttamaariya misatiya eeshshaawati aqqoy baynna deretetta bakkan qodettiyo gaasuwana daro luxanchcha giididi  guutta oosuwa marccuwaa demiyoogaa. hara baggara qassi soo asa aqquwa paccatettappe  denddidagaan hiddotta xayuwan merettiya ooshshaa.
5.5.3. Adussa medhdhi xaafuwa giddon maccaassa beera.
I. maccaa asay kare asawogaa nashiyoogaan bantta wogaa karidi beettidooga. Leemsuwassi Oyi geetettiya maccassiya baa meretta puulaa laamada bootatta misatanaas baa huuphiya xuugaayida beettidogaaninne Estela giyo maccassiya bantta Gahana biitta uushsha guutada Awuroopaa biittaa uushsha naashshiyoogan qoncciis.
II. Macca asay iita zoriya zooriyoogaan. Hegeekka Estelanne Princes getettiya maccasati kare asa de’uwa maaraa bantta biittaa ehaana mala Koomsona kawuwa Saxxiniya bogganadan cimmiyoogan qoncciis.
III. Mccassay kaffiya qofaa immenagaa. Leemisuwassi Maanan misattiya Maccassay daro naqqettida asappe issuwa gididi,mela hayuwan cimettidi bari asa aatti immiyooganinne wurssettan uushshanchcha gidiyoogaadan qonccissiis.  
IV.Macca asay injje hanotta xeellidi laamettiyoogaa.hegeekka bittaniya machcho geetettida eeshshayiya kase domeettan balbbakuwa baxxettiyaba misatada,simmada qassi azinaay balbbakuwa ekkenan ixxin yilottogaa.
V. Maccaa asa bonchchuwa xayotetta.  Hegeekka ha xaafuwan maccassiya “ maccassiya laa taa keettawawu hagee nee gede borchchi-borchchiyoogee nee gediyawu caamay xaayinna’’.giyoogan ha medhdhi xaafuwan qoncciis.
VI. Maccaa asay zaal’anchcha gididi beettiyoogaa. Hegeekka oytta zaal’iya mishshiriya Koomsona oytta shamishshin gela’eesikka gujjada shammikki gidogaan qoncciis. 
5.6. Toohossa Afrikan boottanne kaaretta sheeshsha 
    shaahotetta.
Geeluwa
Daro baaxxiyappe guyyiyan Afrikka dola biittaa asaynne Biritish giyo biittappe yida kare asay gatto toohossa Afrikka giyo kawotetta medhdhiddosona. He wode biittaa eqqotay dolla Afrikan eqqin kareppe yidageeti toohossa Afrikka giyo eqqotta essidosona. He wodekka 1948 gakkanashin biittaa eqqottanne kare biitta eqqottay lagge ayssidi de’ishsin dolla Afrika biittawati shaahotetta giyoo ayssuwa  polissiya essidosona. Hegeekka dolla Afrika biittawati kareppe yidageetuppe ayssuwa dummatetta giyoogaa.he wodekka dolla Afrika deretetta boottanne bootta gidenna giyoogaan;Afrikanne hara bootta gidennagetta giyoogan kumeetta Afrika sheeshshatta giyooganinne;ganddanne umbba dolla Afrika asata giyoogan shaheettidi erettees.
Ha shaahotta eqqettiya eqqotay( ANC)woykko  Afrika biittaa issippetetta) Mr.Mandela gettettiya eqqotta kaalettiyagaan merettiis. Hegeekka Mandela kaalettan merettida cora eqqotattu sigettan merettida kawotwtta kaalettan sheeshsha shaahotettay 1990 M.L. Toohossa Afrikappe mulera xaayissi.
5.6.2. Sheeshsha shaahotappe guyye hanotatta.
1991 M.L kumetta sheeshsha shahotta seersti toohossa Afrika biittappe denddin Asohuwan tummatettanne sigaa eqqottay woykko inggilizetuwan (TRC)getettiyaagee merettiis. Ha eqqottay poliyo alaaleekka sheeshsha shaahottan polettida ooshshanne asumma naqquwa be’I xeelliyoogaa. Giddoppe aattin ha baxxiya xeelliyaagan issi issi maayeteena hanotati kaali kaali beetiddosona.
5.6.3. Sheeshsha shaahuwa woden guyye bilaa xifatiya.
Toohossa Afrikka bilaa xifatee sheeshsha shaahuwa wurssetta laytta heeran salo gupantton keehippe erettiis. Xaafanchchatikka biitta giddon hanettiya sheeshsha shaahotta mentti wochchi xaafiyoogaan he wodekka meretanawu daanddayiya asa sheeshshan shakkiyooga teqqanawu baxxettiyoogaa paatidi xaafidodsona.
Ha shahottay wuri simmin xaafanchchati ayssuwa giddon merettiya sigabanne seeraa zaari zuuqqiyooga xeelliya oyshatuni minttidi xaafiddsona. Ha bilaa xuufettikka ha biittaa zeretta oonatettanne biitta issippetetta minttiya bilaa xuufettaxaafiyoogan wudusona.
5.6.4. Sheeshsha shaahuwaba xaafida doorettida xaafanchchata.
Hagappe garssa baggara de’iyageeti shaahottaba yootiya erettida maxaafaata. Eta cuccumaykka, qashettagetubaa,bettiyaabanne biittappe yedetettidagetuba yoottees..
A.Bessie head (When the Rain clouds Gather, 1968)
Aqquwa paccatettan ,Gandda Botosuwanan, Goollima Mindi giyo heeran shiiqidi de’iya betanchchatussi  saloy xuumiis. Makhya giyo Toohossa Afrika poletika un’uwa bettanchchay Afrikka goshsha eranchcharanne heeraa asatura issippe gididi meezee goshshaa hiillaa zaammana goshsha hiillan laamanassi baxxeettiddoosona.eta baaxee biitta meezzee wogaape denddidaganinne biitta ayssiya asa palqqettappenne biitaa iita carkuwa gaasuwaan halchchoy holliya shoccenan aattikkonne sinttassi lo’’o hiddotta immoga yoottees.
B.Alex Laguma (In the Fog of The Seasons End 1972)
Ha xaafanchchay toohossa Afrikka giddon poletika baaxxiya xeelliyagaan dumma dumma eeshshawaata naqqashshidi xaafiis.  Hegaanikka Beukos giyo ano eeshshaawan, Issippetteta baaxxee Africa biitta mettotta birshanaw koshiya kulppe giddiyoga qonccisidi yohuwan qassi  ha issippeteta giddon hanettiya hiddota xayuway h baaxiya guyee goochchciyogabaka koncissis. 
Shemppuwaa Kuushsha
Ha kuushshan Afrika xaafanchchaati ,  Afrika dolla doonatun bilaa xifatiya xaafiyoogaa bollimaatetta bessidosona.hegeekka Afrika biittassi tummanchchaban baaso oottidi xaafiyoogan dolla doonati keehppe kaafiyoogaadan doonaa maadduwa qonccissidosona.Giddippe’inkka hee biitta bilaa xifatiya kare doonaa haasayiya asay nabbabana mala kere biittatu doonan xaafiyoogee Afrika bilaa xuufiya oosota mino miyye gidiyoogaa qonccissidosona. Gaasoykka issi bilaa xuufee cora asan nabbabettiyogee bilaa xuufiya erssanassi tuussa. Xaafanchchayikka bilaa xuufiya xaafanassi kare doonaa go’’ettiyogee biittaa doonan xaafiyoogaappee aaro go’aa immees gidi kuuyiis.
Zaaretto oyshata
Kaalliya oyshata citan tobbidi zaaritee
1.	Afrika xaafanchchati Afrika bilaa xifatiya doonaa go’ettidi xeelliyaagan ne qofay aybee?
________________________________________________________________________________________________________________________________________________  
2.Afrika bilaa xifatiya xaafanassi dolla doonan xaafiyoogaappenne kare doonan xaafiyoogappe neeni aygaa dooray?
__________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________
3.Afrika bilaa xifatee aahuwan  nabbabettiyoogan ay maaddees gaadaa qofay?
____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________

Gilooseriya/ Qaalatu Birshshetta
Woqa             ???
Qottaa               ???	
Mashuwa          ????
Shiishiyoogaa    ?????
Laaliyoogaa       ?????
Haasayettida hayyo xaafo bilaa    ?? ??
Deretettaa   ??????
Haasaya bilaa???
Menetto bilaa????
Minatiso bilaa????? ???
Baceesso bilaa???
Xoqqisso bilaa??? ???
Geeddarisso bilaa???? ???
Laametta bilaa???? ???
Zugiya????
Huluuqo???
Gishshaa????
Boolima???/???
Tumaanchcha?? ????
Yetta cenggurssaa??
Opitta (ootta pilggettaa)?????
Opittanchchaa????
Naaqettuwa????
Ziba haasayaa???? ?????
Siituwa???
Tummaa????
Beeraa??
Denddo qofaa??? ???
Daannatettaa???
Zilaassaa??
Kajjeeluwa???
Danttuwa???
Sarotettaa?????
Maachchaa???
Yaraa???
Aysuma??????
Naqaashaa???
Hashettuwa????
Haggaazaa??????
Zuppe maaduwa???
Walakkiyoogaa????
Malaataa???
Issi mala?????
Gaasuwa????
Harumaa????
Buussaa???
Yeemuwa?? ????
Shochchaa??
Bariya???
Xeeluwa??????
Chii- saynise?-?????
Dureta (aquwa)???
Baase (kane)????
Barkka???
Qanllishiya??????
Xooringgiya???????
Haysiya???
Wolaytta paraa sunttaa
1.	Odolhchaa
2.	Tambbo odolchchaa
3.	Baaraa
4.	Worqqa baaraa
5.	Giilo Baaraa
6.	Gaashe baaraa
7.	Qaana baaraa
8.	Daamaa
9.	Genessa daamaa
10. Eessa damaa
11. Maadda daamaa
12. Booreya
13. Santta boorwyaa
14. Dagela booreya
15. Gomaraa
16. Shaagaraa
17. Qaacaa
18. Gershshuwaa
19. Naatiraa
20. Silaabiya
21. Xilluwa
22. Waashiya
23. Qaaca wenchchuwa
Wolaytta uutta qommotu sunttaa
1.	Loolinggiya macca
2.	Arkkiya macca
3.	Ciciya macca
4.	Suytiya macca
5.	Arggamaa macca
6.	Lembbuwa macca
7.	Genessaa macca
8.	Agino  macca
9.	Tarssaaqo macca
10. Kataniya macca
11. Genaa Attuma
12. Alagena macca attuma
13. Ankko gena macca attuma
14. Borodaa gena macca attuma
15. TT macca attuma
16. Halllaa macca attuma
17. Holiya macca attuma
18. Palaqiya macca attuma
19. Naqaaqaa macca attuma
20. Godariya macca attuma
21. Mazziya macca attuma
22. Gefettenuwa macca attuma
23. Sutaafiya macca attuma
24. Aaruwa macca attuma
25. Banggaa macca attuma
26. Adinoonaa macca attuma
27. Badaadiya macca attuma
28. Siraariya macca attuma
29. Daauwa macca attuma
30. Dekkuwa (Fequwa) attuma
31. Zinkkiya attuma
32. Wanaadiya attuma
33. Piluwa attuma
34. Xufaa attuma
35. Shalaqumiya attuma
36. Cimllashiya
Beni wode wolaytta keettaa sunttaa
1.	Zuufaa
2.	Dilima meeshuwa
3.	Meeshuwa
4.	Gulattaa
5.	Buraariya
Wolaytta yetta cenggurssata
1.	Haylanchchiya
2.	Lachchiya
3.	Booladiya
4.	Abooliya
5.	Dimllakkauwa
6.	Nagiriitaa
7.	Gereessan
8.	Anddura
10. Cachchaa
11. Gayruw
12. Tootiya
Wolaytta baoynaa qommotu sunttaa/yams/
1.	Gara zuwa
2.	Moliya
3.	Yitiriya
4.	Gazzaa
5.	Xawayiyaa
6.	Piliya
7.	Damiya
8.	Xahi moliya
9.	Shashshiriya
10. Dalkka
11. Ushuushiya
12. Gunkko
13. Akantta
14. Kawo boyna h.h.m
Wolaytta malddo qommotu sunttaa
1.	Dinkkiya 
2.	Pilluwa
3.	Wogaamuwa
4.	Haruzzuwa
5.	Pasalaa
6.	Dalkka
7.	Zikiriya
8.	Gembbuwa
9.	Wanllakkiya
10. Geleshshwa
Wolaytta wogaa maayotuppe hadiya qommotu sunttaa
1.	Seriya
2.	Gutuma
3.	Dungguzaa
Wolaytta gallassatu suntta
1.	Saga Monday Bizzaa Friday
2.	Ciishsha Tuesday Qeeraa Saterday
3.	Woliila Wonesday (deexo)
4.	Shaagaa Thursday
Wolaytta Aginatu sunttaa
1.	Gifaataa __________________________ September
2.	Gooluwa __________________________October
3.	Baraataa _________________________ Nouember
4.	Dubbalaa _________________________Decomber 
5.	Shachchaa ________________________ January
6.	Longgiya ___________________________Feburary
7.	Bulaalaa ___________________________March
8.	Gabba ______________________________April
9.	Laaboshaa __________________________ May
10. Guuliya _____________________________June
11. Cljjuwa ____________________________July
12. Kuushshaa _________________________August
13. Nuuco ___________________________
Wolaytta derettaa (asaa) zaariya /qommuwa shaahuwa
Maallaa xaphon dekiya qommoti 12.
1.	Wolautta maallaa
2.	Zirggo maallaa 
3.	Gezze maallaa
4.	Qoggo maallaa
5.	Bordda maallaa
6.	Gamo maallaa
7.	Lontto maallaa
8.	Jlo maallaa
9.	Tigire maallaa
10. Mishsha maalla
11. Hayyo maallaa
12. Maaro maallaa
Dogolaa xaphon deiya 98 zaretuppe/ qommotuppe/
1.	Hiziya 
2.	Hiraytuwa
3.	Maasiriya
4.	Makka
5.	Arggama
6.	Ayraarisuw
7.	Aaddaa
8.	Archchiya
9.	Bubbulaa
10. Komminiya
11. Kalssiya
12. Kawukaa
13. Wosheeshshaa 
14. Wojjuwa
15. Wommigiiraa
16. Wararat
17. Qesggaa
18. Zaatuwa
19. Zaaminiya
20. Zutuma
21. Zanxxala
22. Daara
23. Gudareta
24. Xaata
25. Woshshimianiya 
References 
Cesaire Aime.Notebook of a Return to the Native land.Trans. Clayton Eshleman and Annette Smith 1947.
Damas, Leon Gontran. Pigments paris: Guy levis mano,1937 
-------------, ‘’Black Dolls’’, Black Orpheus, No.2, General publication Selection , Ministry of Education, (Ibadan, 1958) , P.48
Edwards, Brent Hayes. The practice of Diaspora: Literature, Translation and the Rise of Black Internationalism. Cambridge: Harvard University press, 2003,pp.199-85.
Kesteloot, Lilyan. Black writers in French: A Literary History of Negritude Washington, 
D.C.: Howard University press, 1991.
------------,Black writers in French: A Literary History of Negritude. Washington, D.C: Howard University press, 1991
Senghor, Leopold S. Anthologie de la nouvelle poeesie negre et malgache de langue frangaise paris: presses universitaires de france, 1948.
-------------, The Collected poetry, Charlottesville: University press of Virginia 1991. Sharply-whiting , T.Denean.Negritude Women. Minneapolis: University of Minnesota press, 2002
Hymans,Jacques Lopold sedar senghor: An Intellectual Biography. Edinburgh: Edinburgh University press, 1971.
Warner, Keith Q. ed. Critical perspectives on Leon Gontran Damas.Boulder: Three Continents press, 1988.
References 
Asante, Molefi K. African-American History. Publishing Group, Inc. New Jersey.2002.
Early, Gerald.About Countee Cullen’s Life and Career. Modern American Poety. 27 Sept.2004
Frankin, John H, and Moss, Alfred A.From Slavery to Freedom: A History of African Americans.McGraw Hill. Boston 2000
Giles, Freda S. Claude McKay’s Life. Feb 2000. Oxford University press. 27 Sept . 2004 Grimes,Linda S.H arlem Renaissance Poets . 5 Feb 2003 . 20th Century American poetry.27 Sept 2004
Hemsworth Joan.Bessie Smith (1895-1937) Empress of the Blues. 14 Dec. 1988. The 
Cllege of Staten Island of the City University of New York. 28 Sept.2004 
James Weldon Johnson 30 Jan 2001. The Academy of American poets.27 Sept .2004 Louis Armstrog: A Cultural Legacy. 2000.
References
Achebe, Chinua.Arrow of God.London:Heinemann, 1986 (1964).
Ngugi wa Thiong’o.AGraing of wheat.London: Heinneman,1986 (1967).
Achebe, Chinua, Things Fall Apart, London: Heinemann, 1958.
Ba, mariama, So Long a Letter, Trans. M.Bode-Thomas London:Heinemann, 1989
Coetzee,J.M, Disgrace, London: vintage, 2000
Dangarembga,Nervous Conditions, seattle:sral press,1988.
Ngugi wa’ Thiongo , The River Between, London: Heinemann, 1975.
P’ Bitek Okot, Song of Lawino, Nairobi: East African  Educational  publishers, 1989.
Ngugi wa Thiong’o, Decolonising the mind, London: James Currey,1986 
Soyinka, wole,Death and the king’s Horseman, London: Methuen,1984
Mbembe,Achille ,On the postcolony . Berkeley: University of California press, 2001. 
Morrison, Toni Beloved. New York: Knopf, 1987
Mwangi ,Meja kill Me Quick London:Heinemann, 1977.
Mwangi, Meja. Going Down River Road. London: Heinemann, 1981.
Ngugi , we Thiong’o. writers in politics. London:Heinemann, 1981.
Niebhur Niebuhr, R.Young Africa: policy Blueprint for a Continent of Youth Jobannesburg: Mandala publishers, 2002
Nwagwu, Mark.Forever Chimes .Ibadan: stirling-Horden, 2007 
Odhiambo, Ton ‘’Juvenile  Delinquency and violence in the Fiction of Three Kenyan 
Writers.’’Tydskrif vir Letterkunde . Vol 44, No 2, 2007,134-148.
Osundare,Niyi.The Eye of the Earth.Ibadan:Heinemann,1986.
Oyeyemi,Helen.The Icarus Girl London: Bloomsbury,2006
References 
Chandramohan,B.(1992).Astudy in trans=ethnicity in modern south Africa: The Writings of Alexla Guma. Lampeter: Mellen Research University press 
Chandramohan, B. (1996), Southern African literatures. London: Longman.
Barnett, U. (1983). Astudy of south African literature in English (1914-1980). London: 
University of Massachusette press.
Field,R.M.(2001).Alex la Guma: Aliterary and political biography of the south African Years. Unpublished D.Litt .Thesis Western Cape: The University of the Western Cape. 
Lindfore,B. (1989) Contradictory and comp;ementary strategies of protest in Alex la Guma’s A walk in the Night . Afrique Australe, 12:125-139.
Achebe Chinua, NoLonger at Ease. London: Heinemann, 1963
Adeeko, Adeleke.’’Trends in African Literature.’’ In: Toyin Falola (ed.), Africa volume 4(the end of Colonial Rule: Nationalism and Decolonization). Durham: Carolina Academy press, 2007 303-318.
Armah, Ayi kwei.The Beautyful Ones Are Not Born. London: Heinemann, 1969.


¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬

                                                                                                       

